گفتم که: چو زیرم و بدست تو اسیر	بنواز مرا، مزن تو ای بدر منیر
گفتا که: ز زخم من تو آزار مگیر	در زخمه بود همه نوازیدن زیر
عدد با یازده هزار و چهار صد و بیست و هشت است.	عدد شین دو هزار و دویست و پنجاه و سه است.
عدد تا ده هزار و صد و نود و نه است.	عدد صاد دو هزار و سیزده است.
عدد ثا هزار و دویست و هفتاد و شش است.	عدد ضاد هزار و ششصد و هفده است.
عدد جیم سه هزار و دویست و هفتاد و سه است.	عدد طا هزار و دویست و هفتاد و چهار است.
عدد حا سه هزار و نهصد و نود و سه است.	عدد ظا هشتصد و چهل و دو است.
عدد خا دو هزار و چهار صد و شانزده است.	عدد عین نه هزار و دویست و بیست است.
عدد دال پنج هزار و ششصد و چهل و دو است.	عدد غین دو هزار و دویست و هشت است.
عدد ذال چهار هزار و ششصد و نود و هفت است.	عدد فا هشت هزار و چهار صد و نود و نه است.
عدد را یازده هزار و هفصد و نود و سه است.	عدد قاف شش هزار و هشتصد و سیزده است.
عدد زای هزار و پانصد و نود است.	عدد کاف نه هزار و پانصد است.
عدد سین پنج هزار و هشتصد و نود و یک است.	عدد لام سی هزار و چهار صد و سی و دو است.
عدد ها هفده هزار و هفتاد است.	عدد لام الف چهار هزار و هفصد و بیست است.
