هر چند چو بحر تلخکامی،	این کار تو را بس است، جامی!
کز موج معانی‌ات ز سینه	افتاد به ساحل این سفینه
مرهم‌نه داغ دلفگاران	تسکین‌ده درد بیقراران
شیرین شکری‌ست نورسیده	از نیشکر قلم چکیده
شعری که ز خاطر خردمند	زاید، به مثل بود چو فرزند
فرزند به صورت ارچه زشت است	در چشم پدر نکوسرشت است
ای ساخته تیز خامه را نوک!	ز آن کرده عروس طبع را دوک!
می‌کن ز آن نوک، خوش‌نویسی!	ز آن دوک ز مشک رشته‌ریسی!
می‌زن رقمی به لوح انصاف!	دراعهٔ عیب پوش می‌باف!
چون شعر نکو بود، خط نیک	باشد مدد نکویی‌اش، لیک
گردد ز لباس خط ناخوب	در دیدهٔ عیب‌جوی، معیوب
حرفی که به خط بدنویسی،	در وی همه عیب خود نویسی
در خوبی خط اگر نکوشی،	از بهر خدا ز تیزهوشی،
حرفی که نهی، به راستی نه!	کز هر هنری است راستی به
و آن دم که نویسی‌اش، سراسر	با نسخهٔ راست کن برابر!
چون خود کردی فساد از آغاز،	اصلاح به دیگران مینداز!
کوتاهی این بلندبنیاد،	در هشتصد و نه فتاد و هشتاد
ور تو به شمار آن بری دست	باشد سه هزار و هشتصد و شصت
شد عرض ز طبع فکرت‌اندیش	در طول چهار مه، کم و بیش
در یک دو سه ساعتی ز هر روز	شد طبع بر این مراد، فیروز
هر چند که قدر این تهی‌دست	زین نظم شکسته‌بسته بشکست،
زو حقهٔ چرخ، درج در باد!	ز آوازهٔ او زمانه پر باد!
