مردم نشسته فارغ و من در بلای دل	دل دردمند شد، ز که جویم دوای دل؟
از من نشان دل طلبیدند بیدلان	من نیز بیدلم، چه نوازم نوای دل؟
رمزی بگویمت ز دل، ار بشنوی به جان	بگذر ز جان، تا که ببینی لقای دل
دل را، ز هر چه هست، بپرداز و صاف کن	تا هر چه هست بنگری اندر صفای دل
گر در دل تو جای کسی هست غیر او	فارغ نشین، که هیچ نکردی به جای دل
دل عرش مطلقست و برو استوای حق	زین جا درست کن به قیاس استوای دل
بر کرسی وجود تو لوحیست دل ز نور	بروی نبشته سر خدایی خدای دل
گر دل به مذهب تو جزین گوشت پاره نیست	قصاب کوی به ز تو داند بهای دل
دل بختییست بسته بر مهد کبریا	وین عقل و نطق و جان همه زنگ و درای دل
کیخسرو آن کسیست که حال جهان بدید	از نور جام روشن گیتی نمای دل
بیگانه را به خلوت ما در میاورید	تا نشنوند واقعهٔ آشنای دل
چون آفتاب عشق برآید، تو بنگری	جانها چو ذره رقص‌کنان در هوای دل
بگذر به شهر عشق، که بینی هزار جان	دل‌دل‌کنان ز هر سر کویی که: وای دل!
پیوند دل بدید کسی، کش بریده‌اند	بر قد جان به دست محبت قبای دل
از رای دل گذار نباشد، بهیچ روی	سلطان دلست و سر که بپیچد ز رای دل؟
سرپوش جسم اگر ز سر جان برافکنی	فیض ازل نزول کند در فضای دل
گر در فنای جسم بکوشی بقدر وسع	من عهد می‌کنم به خلود بقای دل
نقد تو زیر سکهٔ معنی کجا نهند؟	چون آهن تو زر نشد از کیمیای دل
چون هیچ دل به دست نیاورده‌ای هنوز	چندین مزن به خوان هوس بر، صلای دل
عمری گدای خرمن دل بوده‌ام به جان	تا گشت دامن دل من پر بلای دل
گر نشنوی حکایت دل، این شگفت نیست	افسرده خود کجا شنود ماجرای دل؟
عالم پر از خروش و صدای دل منست	لیکن ترا به گوش نیاید صدای دل
ناچار حال دل بنماید بهر کسی	چون اوحدی، کسی که بود مبتلای دل
