ای به روی و به موی، لاله و سوسن!	سبزه داری نهفته در خز ادکن
سوسن تو شکسته بر سر لاله	لالهٔ تو شکفته در بن سوسن
لب لعلت گرفته رنگ ز مرجان	سر زلف ربوده بوی ز لادن
آفت جانی از دو غمزهٔ دلدوز	فتنهٔ شهری از دو نرگس پرفن
هر کجا دست برزنی به سر زلف	رود از خانه بوی مشک به برزن
زلف را بیهده مکاه که باشد	دل عشاق را به زلف تو مسکن
خود به گردن تو راست خون جهانی	کی رسد دست عاشقانت به گردن؟
نرم گردد کجا دل تو به افغان؟	که به افغان نه نرم گردد آهن
من نجویم به جز هوای دل تو	تو نجویی به جز بلای دل من
نازش تو همه به طرهٔ گیسو	نازش من همه به حجت ذوالمن
مهدی‌بن‌الحسن ستودهٔ یزدان	شاه علم‌آفرین و جهل پراکن
کار گیتی از اوست جمله به سامان	پایهٔ دین از اوست محکم و متقن
خرم آن روی، کش نماید دیدار	فرخ آن دست، کش رسید به دامن
آن که جز راه دوستیش بپوید	از خدایش بود هزار زلیفن
پای از جادهٔ خلافش برکش	دست در دامن ولایش برزن
ای ولی خدای! خیز وز گیتی	بیخ ظلم و بن ستم را برکن
پدری را تویی پسر که هزاران	گردن بت شکست و پشت برهمن
بتگران‌اند و بت‌پرستان در دهر	خیز و تنشان بسوز و بتشان بشکن
چند ای خسرو زمانه! به گیتی	بی‌تو خاصان کنند ناله و شیون؟
به فلک بر فراز رایت نصرت	خاک در چشم دیو خیره بیاکن
خیمهٔ عدل را به‌پا کن و بنشین	که ستمگر شد این زمانهٔ ریمن
قومی از کردگار بی‌خبران را	جایگاه تو گشته مکمن و مسکن
تیغ خونریزی از نیام برون کن	وز چنین ناکسان تهی کن مکمن
خرم آن روز کاین چنین بنشینی	ای گدای در تو چرخ نشیمن!
رایت دین مصطفی بفرازی	از حد ترک تا مداین و مدین
