میی کو ترا میرهاند ز مستی	حلالت از آن می خرابی و مستی
بت تست نفس تو در کعبهٔ تن	خلیل خدایی، گر این بت شکستی
عروس جهان را وفایی نباشد	به آخر بدانی که: دل در که بستی؟
نبینی به خود غیر ازین صوت و صورت	چه گویم؟ زهی! غافل از خود که هستی
تو آنروز گفتم: به منزل نیایی	که همراه میرفت و خوش می‌نشستی
در این باغ کش میوه زهرست یکسر	چه تریاک بهتر ز کوتاه دستی؟
چو باد ار طلب میکنی سرفرازی	منه دل برین خاک و بگذر، که رستی
خدای تو آن چیز مخصوص باشد	خدا را گر از بهر چیزیی پرستی
بلندی که میجویی آنروز یابی	که چون اوحدی رخ بپیچی ز پستی
