شدم با یکی مرد عیّار یار	که بودش همی رزم و پیکارکار
سلحشور و سالوک و همت بلند	به پیرامنش نامداران چند
نهاده به سر تارک مهتری	نهفته به دل بویه ی سروری
هوای بزرگی بسر داشت مرد	نیاسوده یکدم ز ننگ و نبرد
بگفتم بدان نوخط کهنه کار	که جان و جوانی گرامی بدار
بخندید ازبن گفته آزادمرد	که ای فارغ از رنج و حرمان و درد
به میدان ز خون سرخ مردن بنام	به از مرگ در بستری زردفام
بگفتم به شهر اندر آیی همی‌؟	و یا اندرین کوه پایی همی‌؟
بگفتا به شهر اندر آیم بسی‌!	که جز دوستانم نداند کسی‌!
بگفتم که دولتسرایت کجاست‌؟	کجاخانه‌داری‌وجایت کجاست ؟
بگفت اندر آنجا سراییم نیست	جز اندر دل خلق جاییم نیست
بدو گفتم آنجا یکی خانه ساز	سرایی نو آیین و شاهانه ساز
که چون صفّ بیداد را بشکنی	به پیروزی آنجای مأوا کنی
نگر تا به پاسخ چه گفت آن دلیر:	که گر من شوم بر بداندیش چیر
سرای امارت بود جای من	نساید زمین دگر پای من  
وگر خصم گردد به من چیردست	به میدان شوم بسته و زیردست
نشاید دگر جای‌، مأوای من	که زندان سلطان بود جای من
وگر کشته آیم به میدان کین	بود خانه‌ام تنگنای زمین
فزون از دمی نیست مرگ ای پسر	ز مرگست اندیشه‌اش صعب‌تر
چو اینست‌، پس مرگ در رزمگاه	به از درد و بیماری و اشگ و آه
