به نظم و نثر کسی را گر افتخار سزاست	مرا سزاست که امروز نظم و نثر مراست
به هیچ وقت مرا نظم و نثر کم نشود	که نظم و نثرم در است و طبع من دریاست
به لطف آ ب روان است طبع من لیکن	به گاه قوت و کثرت چو آتش است و هواست
اگر چه همچو گیا نزد هر کسی خوارم	وگرچه همچو صدف غرق گشته تن بی‌کاست،
عجب مدار زمن نظم خوب و نثر بدیع	نه لل از صدف است و نه انگبین ز گیاست؟
به نزد خصمان گر فضل من نهان باشد	زیان ندارد، نزدیک عاقلان پیداست
شگفت نیست اگر شعر من نمی‌دانند	که طبع ایشان پست است و شعر من والاست
به چشم جد و حقیقت مرا نمی‌بینند؟	که نزد عقل مرا رتبت و شرف به کجاست؟
اگر چه چشمهٔ خورشید روشن است و بلند	چگونه بیند آن کش دو چشم نابیناست؟
به هیچ وجه گناهی دگر نمی‌دانند	جز آن که ما را زین شهر مولد و منشاست
اگر برایشان سحر حلال بر خوانم	جز این نگویند آخر که کودک و برناست
ز کودکی و ز پیری چه عار و فخر آید	چنین نگوید آن کس که عاقل و داناست
هزار پیر شناسم که منکر و گبر است	هزار کودک دانم که زاهد الزهداست
اگر عمید نیم یا عمیدزاده نیم	ستوده نسبت و اصلم ز دودهٔ فضلاست
اگر به زهد بنازد کسی روا باشد	ور افتخار کند فاضلی به فضل سزاست
به اصل تنها کس را مفاخرت نرسد	که نسبت همه از آدم است و از حواست
مرا به نیستی ای سیدی چه طعنه زنی	چو هست دانشم، از زر و سیم نیست رواست
خطاست گویی در نیستی سخا کردن	ملامت تو چه سودم کند که طبع، سخاست
به بخل و جود کم و بیش کی شود روزی	خطا گرفتن بر من بدین طریق خطاست
اگر به نیک و بد من میان ببندد خلق	جز آن نباشد بر من که از خدای قضاست
ز بس بلا که بدیدم چنان شدم به مثل	که گر سعادت بینم گمان برم که بلاست
تو حال و قصهٔ من دان که حال و قصهٔ من	بسی شگفت‌تر از حال وامق و عذراست
اگرچه بر سرم آتش ببارد از گردون	ز حال خود نشوم، اعتقاد دارم راست
گهر بر آن کس پاشم که در خور گهر است	ثنا مر او را گویم که او سزای ثناست
امیر غازی محمود سیف دولت و دین	که پادشاه بزرگ است و خسرو والاست
خجسته نامش بر شعرهای نادر من	چو مهر بر درم است و چو نقش بر دیباست
بدین قصیده که گفتم من اقتدا کردم	به اوستاد لبیبی که سیدالشعراست
بر آن طریق بنا کردم این قصیده که گفت:	« سخن که نظم دهند آن درست باید وراست»
قصیده خرد ولیکن به قدر و فضل بزرگ	به لفظ موجز و معنیش باز مستوفاست
هر آن که داند داند یقین که هر بیتی	از این قصیدهٔ من یک قصیدهٔ غراست
چنین قصیده ز مسعود سعد سلمان خواه	چنین قصاید مسعود سعد سلمان راست
