ای که روی تو، بهشت دل و جان است مرا!	ای که وصل تو مراد دل و جان است، مرا!
چون مراد دل و جانم، تویی از هردو جهان	از تو دل برنکنم، تا دل و جان است مرا
می‌برم نام تو و از تو نشان می‌جویم	در ره عشق تو تا، نام و نشان است مرا
دم ز مهر تو زنم، تا ز حیاتم باقی است	وصف حسن تو کنم، تا که زبان است مرا
من نه آنم که بخود، از تو بگردانم روی	می‌کشم جور تو تا، تاب و توان است مرا
گرچه از چشم نهانی تو، خیال رخ تو	روز و شب، مونس و پیدا و نهان است مرا
تو ز من فارغ و آسوده و هر شب تا روز	بر سر کوی تو، فریاد و فغان است مرا
زانده شوق تو و محنت هجر تو مپرس	که دل غمزده جانا، به چه سان است مرا
دیده تا، قامت چون سرو روان تو بدید	همه خون جگر از، دیده روان است مرا
می‌کند رنگ رخم، از دل پر زار بیان	خود درین حال، چه حاجت به بیان است مرا؟
