ای غره شده به پادشائی	بهتر بنگر که خود کجائی
آن کس که به بند بسته باشد	هرگز که دهدش پادشائی؟
تو سوی خرد ز بندگانی	زیرا که به زیر بندهائی
گر بنده نه‌ای چرا نه از تنت	این چند گره نه بر گشائی؟
زین بند گران که این تن توست	چون هیچ نبایدت رهائی؟
پس شاه چگونه‌ای تو با بند	چون بندهٔ خویش و مبتلائی؟
گر شاه توی ببخش و مستان	چیزی تو ز شهر و روستائی
زیرا که ز خلق خواستن چیز	شاهی نبود بود گدائی
یا باز شه است یا تو بازی	زیرا که چو باز می‌ربائی
وان را که به مال و جان کنی قصد	خود باز نه‌ای که اژدهائی
گیتی، پسرا، دو در سرائی است	تو بسته در این دو در سرائی
بیرونت برند از در مرگ	چون از در بودش اندرآئی
پیوسته شدی به خاک تا زو	می‌رای نیایدت جدائی
گر رای بقا کنی در این جای	بیهوده درای و سست رائی
وین چرخ که‌ش ایچ خود بقا نیست	تو بر طمع بقا چرائی؟
گر می به خرد درست مانده است	این بر شده چرخ آسیائی
هر کو به خرد بقا نیابد	بیهوده چرائی ای چرائی
گر تو بخرد بدی نگشتی	یکتا قد تو چنین دوتائی
ای گاو! چرای شیر مرگی	بندیش که پیش او نیائی
تو جز که ز بهر این قوی شیر	از مادر خویش می‌نزائی
از کاهش و نیستی بیندیش	امروز که هستی و فزائی
دندان جهان همیت خاید	ای بیهده، ژاژ چند خائی؟
آنجا که شوی همی بپایدت	وینجای همیشه می نپائی
بر طرف دو ره چو مرد گمره	اکنون حیران و هایهائی
خوردی و زدی و تاخت یک چند	واکنون که نماندت آن روائی
یک چند چو گاو مانده از کار	شو زهدفروش و پارسائی
ای بوده بسی چو اسپ نو زین،	امروز یکی کهن حنائی
جاهل نرسد به پارسائی	بیهوده خله چرا درائی؟
آن بس نبود که روی و زانو	بر خاک بمالی و بسائی؟
گر سوی تو پارسائی است این	والله که تو دیو پر خطائی
زیرا که نخست علم باید	تا بیش خدای را بشائی
هرگز نبرد کسی به بازار	نابیخته گندم بهائی
پر خاک و خسی تو ای نگونسار	از بی‌خردی و از مرائی
هرچند به شخص همچو دانا	با چاکر و اسپ و با ردائی
چون یک سخن خطا بگوئی	بهر جهل تو آن دهد گوائی
ای گشته کهن به کار دیوی	واکنون بنوی شده خدائی
اکنون مردم شوی گر از دل	دیوی به خرد فرو زدائی
شوراب ز قعر تیره دریا	چون پاک شود شود سمائی
آئینه عزیز شد سوی ما	چون نور گرفت و روشنائی
با علم گر آشنا شوی تو	با زهد بیابی آشنائی
با جهل مجوی زهد ازیرا	کز جغد نیایدت همائی
ای جاهل چون شوی به مسجد؟	ای تشنه چرا کنی سقائی؟
گر جهد کنی، به علم از این چاه	یک روز به مشتری برآئی
در خورد ثنا شوی به دانش	هرچند که در خور هجائی
خورشید شوی قوی به دانش	هرچند ضعیف چون سهائی
یک روز چنان شوی به کوشش	کامروز چنان همی نمائی
دانش ثمر درخت دین است	برشو به درخت مصطفائی
تا میوهٔ جانفزای یابی	در سایهٔ برگ مرتضائی
چیزی عجبی نشانت دادم	زیرا که تو آشنای مائی
زان میوه شوی قوی و باقی	گر بر ره جستن بقائی
هرچند که بی‌بها گلیمی	دیبای نکو شوی بهائی
از حجت گیر پند و حکمت	گر حکمت و پند را سزائی
با نو سخنان او کهن گشت	آن شهره مقالت کسائی
