بیا بیا که ز عشقت چنان پریشانم	که می‌رود ز غمت بر زبان پریشانم
تو فارغ از من و من در غم تو	بیا ببین که ز غم بر چه سان پریشانم
نه روی با تو نشستن نه رای ( ... )	من شکسته دل اندر میان پریشانم
نمی‌توان که به دست آورم کلاله تو	چو سنبل تو شب و روز از آن پریشانم
نمی‌توان که به دست و دیده‌ام ز ( ... )	ازان همیشه من از دستشان پریشانم
ز دست دیده ودل هیچ کس پریش نگشت	ازین بتر که من اندر جهان پریشانم
چگونه جمع شود خاطرم که ( ... )	ز دست جور تو نامهربان پریشانم
ز عطر مجمر وصفت نیافتم بویی	ازان ز آتش دل چون دخان پریشانم
دلم به وعدهٔ وصل ار چه خوش کند سعدی	چو در فراق بوم همچنان پریشانم
