گر دهد یارت امان ایمن مشو	ور ببخشاید، به جان ایمن مشو
آن زمان کت گوید: ای من جمله تو	جمله مکرست، آن زمان ایمن مشو
روی او را گر ببینی آشکار	باز خواهد شد نهان، ایمن مشو
گر کنارت، گوید: از زر پر کنم	تا نبندی در میان، ایمن مشو
وقت بیگاهست، ها! گامی بپوی	دزد همراهست، هان! ایمن مشو
گر شوی ایمن ز خوف دزد، نیز	از خلاف کاروان ایمن مشو
ور نماز و روزه گمراهت کند	از غرور این و آن ایمن مشو
چون نهد دیوانه‌ای دانات نام	عاقلی؟ خود را بدان، ایمن مشو
از کرامات ار بپری در هوا	از هوا و از هوان ایمن مشو
ای که اندر بی‌نشانی می‌روی	از حریف بی‌نشان ایمن مشو
اوحدی،چون سرش آمد بر زبان	سر نگه دار، از زبان ایمن مشو
