هان ای ایرانیان‌! ایران اندر بلاست	مملکت داریوش دستخوش نیکلاست
مرکز ملک کیان در دهن اژدهاست	غیرت اسلام کو؟ جنبش ملی کجاست
به کین اسلام باز، خاسته برپا صلیب	خصم شمال و جنوب داده ندای مهیب
روح تمدن به لب آیهٔ امن یجیب	دین محمد یتیم‌، کشور ایران غریب
دولت روس از شمال رایت کین برفراشت	به محو دین مبین به خیره همت گماشت
به خاک ایران نخست تخم عدوات بکاشت	به غصب ایران سپس پیش کند یادداشت
چند به ما دشمنان حیله طرازی کنند؟	چند به ایران زمین دسیسه بازی کنند؟
چند چو پیلان مست با ما بازی کنند؟	چند به ناموس ما دست درازی کنند؟
هان ای ایرانیان بینم محبوستان	به پنجهٔ انگلیس به چنگل روستان
گویی در این میان گرفته کابوستان	کز دو طرف می‌برند ثروت و ناموستان
سکندر کینه‌جوی رفت ز ایرانتان	هر قل رومی نژاد بکرد ویرانتان
ز گیر و دار عرب تهی شد اوطانتان	خزان چنگیزیان شد ز گلستانتان
گهی که شد اصفهان به چنگ افغان دچار	لشکر پطرکبیر یافت به گیلان قرار
عراق و تبریز شد ز خیل ترکیه خوار	جنبش ملی کشید یکسره زایشان دمار
به جستجوی حقوق میان ببستید باز	جان بداندیش را زکینه خستید باز
جیش ستبداد را بهم شکستید باز	به فر کیهان خدای زغم برستید باز
