در رزم چو آهنیم و در بزم چو موم	بر دوست مبارکیم و با دشمن شوم
آنهاکه محققان و ره بینانند	احوال تو را یکان یکان می دانند
لیکن بهکرم پردۀکس ندرانند	زان سان که زمانه میرود، می رانند
می‌دان و مگو تا نشود رسوایی	زیبایی مرد، هست درگنجایی
گر قامت سرو را دوتا میگویی	ور ماه دو هفته را جفا می گویی
اندر همه عالم این دل و زهره که راست؟	تا با تو بگویدکه چرا میگویی؟
جننّا بلیلی و هی جنّت بغیرنا	و اخری بنا مجنونة لانریدها
ما عاشقیم بر تو، تو عاشق بر آینه	ما را نگاه بر تو، ترا اندر آینه
از دود آه خویش، جهان را سیه کنم	تا هیچ صیقلی نکند دیگر آینه
گفتی که سرشک تو چراگلگون شد؟	چون پرسیدی راست بگویم چون شد:
خونابهٔ سودای تو میریخت دلم	چون جوش برآورد، ز سر بیرون شد
کارم چو زغم به جان رسانیدی بس	دودم به همه جهان رسانیدی بس
از پوست برون رفت مکن بی رحمی	چونکارد به استخوان رسانیدی بس
مرغ را بینی، که بی هنگام آوازی دهد	سر بریدن واجب آید، مرغ بی هنگام را
ای باد سحر، بهکوی آن سلسله موی	احوال دلم بگوی، اگر باشد روی
ور زانک بر آب خود نباشد مه روی	زنهار مرا ندیدهای، هیچ مگوی
ای آنکه ز خاک تیره نطعی سازی	هر لحظه در او صنعت دیگر بازی
گه مات کنی و گه بداری قایم	احسنت، زهی صنعت با خود بازی
از زلف بیاموزکنون بنده خریدن	کز چشم بیاموخته ای پرده دریدن
فریاد رس آن راکه به دام تو درافتاد	یا نیست ترا مذهب فریاد رسیدن؟
ما صبرگزیدیدم به دام توکه در دام	بیچاره شکاری خفه گردد ز طپیدن
زین روکه رضای تو به اندوه تو جفت است	اندوه تو ما را چو شکر شد به چشیدن
زین روی نیاریم غمت خورد به یکبار	زیراکه شکر هیچ نماند ز مزیدن
بشنو سخن بنده سنایی و مکن جور	کارزد سخن بنده سنایی به شنیدن
آنکسکه به بندگیت اقرار دهد	با او تو چنین کنی دلت بار دهد؟
گر سخن بر وفق عقل هر سخنور گویمی	شک نبودی کاین سخن، با خلق کمتر گویمی
کو کسی کاسرار چون بشنود، دریابد که من	پیش او هر ساعتی اسرار دیگر گویمی
کو کسی، کز وهم پای عقل برتر می‌نهد؟	تا سخن با او بسی از عرش برتر گویمی
کو کسی کز سینه کرسی کرد و از دل عرش ساخت؟	تانشان عالم صغریش در بر گویمی
کو کسی، کز قعر ظلمت پا نهد یک گام پیش	تا ز سر هفت در و چار گوهر گویمی
کو یکی، صاحب مشامی کز یمن بویی کشد	تا ز مشک تبت و عود معنبر گویمی
کو کسی، کو عبره خواهدکرد از این دوزخ سرا؟	تا من از صد نوع با او شرح معبر گویمی
گر دل عطار پست خاک نقشین نیستی	از بلندی شعر فوق هفت اختر گویمی
گر دل دهیم از سر جان برخیزم	جان باز و از جان و جهان برخیزم
من بنده به خوی تو نمیدانم زیست	مقصود تو چیست؟ تا از آن برخیزم
آن کس که ترا بیند و شادی نکند	سر زیر و سیه کاسه و سرگردان باد
مسی از زر بپالوی و می لافی چه سود اینجا؟	که رسوا گردی ای لافی چو سنگ امتحان بینی
دعوی عشق کردن آسان است	لیک آن را دلیل و برهان است
چون نهان و آشکارا نزد تو یکسان شود	صحبتت پیوسته گردد، خدمتت آسان شود
آفتابت راست گردد رو نماید بی قفا	ذرهای سایه نماند، هرچه خواهی آن شود
اینت اقبال و سعادت، اینت بخت و روزگار	زندۀ با جان به نزد زندۀ بی جان شود
فاش گویم برگشایم راز مردان را ولیک	هرکسی طاقت ندارد، زانکه سرگردان شود
