ما را غم آن غمزه غماز خوش است	وز چون توبتی کشیدن ناز خوش است.
در زوایای خرابات از چنین مستان هنوز	چند گویی مرد هست و مرد هست آن مرد کو؟
بر درختی کین چنین مرغان همی دستان زنند	زان درخت امروز اصل و بیخ و شاخ و ورد کو؟
از برای انس جان اندر میان انس و جان	یک رفیق هم سرشت هم دم هم درد کو؟
جبالیّ التألف ذو انفراد	غریب اللَّه مأواه القفار
پویان و دوان‌اند و غریوان بجهان در	در صومعه و کوهان در غار و بیابان
هر مرحله‌ای که بود راهی کردیم	وز آتش دل آتشگاهی کردیم‌
در هر چیز بتا! نگاهی کردیم	دیدیم در آن نقش تو آهی کردیم.
اگر نز بهر شرعستی در اندر بنددی گردون	و گر نز بهر دینستی کمر بگشایدی جوزا.
