سر مقصود را مراقبه کن!	نقد اوقات را محاسبه کن!
باش در هر نظر ز اهل شعور!	که به غفلت گذشته یا به حضور!
هر چه جز حق ز لوح دل بتراش!	بگذر از خلق و، جمله حق را باش!
رخت همت به خطهٔ جان کش	بر رخ غیر، خط نسیان کش!
در همه شغل باش واقف دل!	تا نگردی ز شغل دل غافل!
دل تو بیضه‌ای‌ست ناسوتی	حامل شاهباز لاهوتی
گر ازو تربیت نگیری باز	آید آن شاهباز در پرواز
ور تو در تربیت کنی تقصیر	گردد از این و آن فسادپذیر
تربیت چیست؟ آنکه بی گه و گاه	داری‌اش از نظر به غیر نگاه
بگسلی خویش از هوا و هوس	روی او در خدای داری و بس!
