بعد شش سال، معتمر، یا هفت	به سر روضهٔ نبی می‌رفت
راه عمدا بر آن دیار افگند	بر سر قبرشان گذار افگند
دید بر خاک آن دو انده‌مند	سر کشیده یکی درخت بلند
چون به عبرت نگاه کرد در آن	دید خط‌های سرخ و زرد بر آن
بود زردی ز رویشان اثری	سرخی از چشم خونفشان خبری
با کسی گفت ز آن زمین بشگفت:	«چه درخت‌ست این» به حیرت ؟ گفت
که: «درختی‌ست این سرشتهٔ عشق	رسته از تربت دو کشتهٔ عشق
بلکه بر خاک آن دو تن علمی‌ست	بر وی از شرح حالشان رقمی‌ست
ز اهل دل هر که آن رقم خواند،	حال آن کشتگان غم داند»
جانشان غرق فیض رحمت باد!	کس چو ایشان ازین جهان مرواد!
