گفتم چو دلم با تو قرین خواهد بود	مستوجب شکر و آفرین خواهد بود
باللّه که گمان نبردم ای جان جهان	کامّید مرا فذلک این خواهد بود
کسی کش مار نیشی بر جگر زد	ورا تریاق سازد نی طبرزد
مالی وقفت علی القبور مسلّما	اکل التراب محاسنی فنسیتکم
قبر الحبیب فلم یرد جوابی‌	فعلیکم منّی السلام تقطعت
فهتف هاتف:	و أنارهین جنادل و تراب‌
قال الحبیب و کیف لی بجوابکم	و حجبت عن اهلی و عن اصحابی‌
لکلّ اجتماع من خلیلین فرقة	و کلّ الّذی دون الفراق قلیل
و انّ افتقادی واحدا بعد واحد	دلیل علی ان لا یدوم خلیل
چون درد فراق در جهان چیست، بگو	عاجز ز فراق ناشده کیست، بگو؟
گویند مرا که در فراقش مگری	آن کیست که از فراق نگریست، بگو؟
این همه آسان و خواراست آه اگر گوید که رو	کز تو بیزاریم ما و بار تو عصیان شده‌
ما را ز برای یار بد دیده بکار	اکنون چکنم بدیده بی دیدن یار
لمّا تیقنت انّی لست ابصرکم	غمضت عینی فلم انظر الی احد
روز و شب و گاه و بی گه آن ماه سما	یک دم زدن از برم نمی‌بود جدا،
پرسید کسی نشان ما زو عمدا	گفتا چه کسست؟ او ز کجا ما ز کجا؟
حشاشة نفس ودّعت یوم ودّعوا	فلم ادر ایّ الظّاعنین اشیّع
فردا برود هر دو گرامی بدرست	بدرود کرا کنم ندانم ز نخست؟!
چون وصال یار نبود گو دل و جانم مباش	چون شه و فرزین نماند خاک بر سر فیل را
