آن دل که مرا بود و توی دیده سلبوه	و آن تن که کشیدی به کمنمدش جذبوه
و آن دیدهٔ دریا شده را درد و غم او	صد بار به دستان مصیبت صلبوه
و آن سینهٔ آتشکده را غمزهٔ چشمش	ناگاه به شمشیر جدایی ضربوه
اسباب دل و دین مرا لشکر عشقش	ترکانه به یک تاختن اندر نهبوه
من راز شب خود بچه پوشم؟ که بدین رخ	از خون دل و دیده چه روشن کتبوه!
گر جان طلبند از من دلسوخته ایشان	بحثی نتوانم که هم ایشان و هبوه
با او ز پدر یاد نکردیم وز مادر	کورا به فدا باد ابونا وابوه!
گویند: به دل صبر کن از یار و ندارم	آن صبر که ایشان ز دل من طلبوه
با اوحدی آن قوت غالب که تو دیدی	یک باره فنا گشت چو ایشان غلبوه
