والی مصر ولایت، ذوالنون	آن به اسرار حقیقت مشحون
گفت در مکه مجاور بودم	در حرم حاضر و ناظر بودم
ناگه آشفته جوانی دیدم	نه جوان، سوخته جانی دیدم
لاغر و زرد شده همچو هلال	کردم از وی ز سر مهر سؤال
که: «مگر عاشقی؟ ای شیفته مرد!	که بدین گونه شدی لاغر و زرد؟»
گفت: «آری به سرم شور کسی‌ست	که‌ش چو من عاشق رنجور بسی‌ست»
گفتمش: «یار به تو نزدیک است	یا چو شب روزت از او تاریک است؟
گفت: «در خانهٔ اوی‌ام همه عمر	خاک کاشانهٔ اوی‌ام همه عمر»
گفتمش: «یک‌دل و یک‌روست به تو	یا ستمکار و جفاجوست به تو؟»
گفت: «هستیم به هر شام و سحر	به هم آمیخته چون شیر و شکر»
گفتمش: « ... جا افتاده ... »	« ... جا افتاده ... »
لاغر و زرد شده بهر چه‌ای؟	سر به سر درد شده بهر چه‌ای؟»
گفت: «رو رو، که عجب بی‌خبری!	به کزین گونه سخن درگذری
محنت قرب ز بعد افزون است	جگر از هیبت قرب‌ام خون است
هست در قرب همه بیم زوال	نیست در بعد جز امید وصال
آتش بیم دل و جان سوزد	شمع امید روان افروزد
