ذوالجهل یفعل ماذوالعقل فاعله 	فی النائبات ولکن بعد ما افتضحا
گر توی پس مکش زما رگ و پی	ور خدایست شرم دار از وی
چند از این باد خاک و آتش و آب	وز دی و تیر وز تموز و بهار؟
بس که نامرد و خشک مغزت کرد 	رنگ کافور و مشک لیل و نهار!
برگذر زین سرای غرچه فریب	درگذر زین رباط مردم خوار!
هرانک او در تو دل بندد همی بر خویشتن خندد	که جز همچون تو نااهلی چو تو دلدار نپسندد
اگر نو کیسه عشقی را بدست آری تو، از شوخی	قباها کز تو بردوزد کمرها کز تو بربندد !
و گر خود تو نه ای، جانی، چنان بستانم از تو دل 	که یک چشمت همی گرید دگر چشمت همی خندد 
