ز پاسبانی همسایه گرد بام و درت	بدان رسید که دزدیده می‌کنم نظرت
درون خانه چو ره نیست، چاره آن دانم	که: آستانه پرستی کنم چو خاک درت
هزار بار گر از خدمتم برانی تو	دگر بیایم و خدمت کنم به جان و سرت
گر التفات به زر دیدمی ترا روزی	ز رنگ چهرهٔ خود در گرفتمی به زرت
تو بسته‌ای کمری بر میان به کینهٔ من	مرا چه طرف ز مهر تو چشم بر کمرت؟
نداشت هیچ درخت این بر جوان، که تراست	ولی چه چاره؟ که دستی نمیرسد به برت
خبر ز درد دل من به هر کسی برسید	ولی چه سود؟ کزان کس نمیکند خبرت
گذر کنی تو به هر جانبی و نگذارد	غرور حسن که: باشد بر اوحدی گذرت
