آنچه‌ت بکار نیست چرا جوئی؟	وانچه‌ت ازو گریز چرا گوئی؟
به روئی ار به روی کسی آری	بی‌شک به رویت آید بی‌روئی
خوش خوش از جهان و جوانمردی	پیش آر و پیش مار خوی نوئی
بدخو عقاب کوته عمر آمد	کرگس دراز عمر ز خوش خوئی
این زال شوی‌کش چتو بس دیده است	از وی بشوی دست زناشوئی
بنده مشو ز بهر فزونی را	آن را که همچو اوئی و به زوئی
گر دانشت به مال به دست آمد	پس مال می به دانش چون جوئی؟
چون می‌فروشی آنچه خریده‌ستی؟	خونی ز خون ز بهر چه می‌شوئی؟
جان را به علم پوش چو پوشیدی	تن رابه ششتری و به کاکوئی
روشن روانت گنه ز بی‌علمی	تیره تنت چو مشک به خوش‌بوئی
پوینده این جهان و فروزندی	او را از این قبل به تگاپوئی
