ای مردم ایران همگی تند زبانید	خوش‌نطق و بیانید
هنگام سخن گفتن برنده سنانید	بگسسته عنانید
هنگام سخن پادشه چین و ختایید	ارباب عقولید
در فلسفه اهل کره را راهنمایید	با رد وقبولید
گرروی زمین‌راهمگی‌آب بگیرد	ای ملت هشیار
دانم که شما را همگی خواب بگیرد	ای مردم بیکار
گر روی زمین پر ز جدل گشته به ما چه	ملت به شما چه‌!
ور موقع خذلان دول گشته به ما چه	دولت به شما چه‌!
ما عرضه نداربم کزین جنگ عمومی	گردیم زیاده
عز و شرف افزاید بلغاری و رومی	ما باده و ساده
گوییم که کیخسرو ما تاخت به کلدان	در سایهٔ خورشید
گوییم که اگزرسس ما رفت به یونان	با لشکر جاوید
گر کورش ما شاه جهان بود، به من چه	جان بود به تن چه
گشتاسب سرپادشهان بود، به‌ من چه	دندان به دهن چه
ای وای دریغا که وطن مرد ندارد	کس درد ندارد
روبین‌تنی اندر خور ناورد ندارد	همدرد ندارد
ای مفتخوران مفتخوری تاکی وتا چند	کو حس و حمیت‌؟‌!
ای رنجبران دربدری تاکی و تا چند	بیچاره         رعیت‌!!
خاکم به دهن ملت ایران همه شیرند	هنگام مکافات
از بهر نگهداری این خاک دلیرند	پیش صف آفات
امیدکه جنبش کند این خون کیانی	در ملت آرین
گیرند ز سر مرد صفت تازه جوانی	چون مردم ژرمن
