اهل بغداد را زنان بینی	طبقات طبق ز نان بینی
هاون سیم زعفران سایان	فارغ از دستهٔ گران بینی
زعفران سای گشته هاون‌ها	تنگ چون تنگ زعفران بینی
حقه‌های بلور سیم‌افشان	هر دو هفته عقیق‌دان بینی
غار سیمین و سبزه پیرامن	در برش چشمهٔ روان بینی
ماده بر ماده اوفتان دو به دو	همچو جوزا و فرقدان بینی
چار بالش چو نقره از پس و پیش	دو رفاده ز پرنیان بینی
چون طبق بر طبق زنند افغان	در طبق‌های آسمان بینی
کوس کوبی است این ... کوبی	که همه عالمش فغان بینی
ای برادر بیا و جلدی کن	... می‌زن چو آن‌چنان بینی
آب ... ینه رفت و رونق ...	تا علمشان بدین نشان بینی
بس کن این هزل چیست خاقانی	که ز هزل آفت روان بینی
گر به نقش زنان فرود آئی	همچو نقش زنان زیان بینی
