ای آنکه ز هجر تو ندیدیم رهایی	باز آی، که دل خسته شد از بار جدایی
هر چند مرا هیچ نخوانی که: بیایم	این نامه نبشتم که: بخوانی و بیایی
ما را همه کاری به فراق تو فرو بست	باشد که ز ناگه در وصلی بگشایی
گفتی که: ز تقصیر تو بود این همه دوری	تقصیر چه باشد؟ چو ندانم که: کجایی؟
از بار غم خویش نبایست شکستن	ما را که شب و روز تو بایستی وبایی
ای رفته و بر سینهٔ ما داغ نهاده	سوگند به جان تو که: اندر دل مایی
هر چند پسند همه خلقی ز لطافت	اینت نپسندیم که در عهد نیایی
بنمای بنا معقتدانم رخ رنگین	تا بیش نپرسند که: دیوانه چرایی؟
ز آیینه عجب دارم آرام نمودن	وقتی که تو آن روی به آیینه نمایی
اندر دل یکتا شدهٔ اوحدی امروز	سوزیست که آتش برساند به دوتایی
