منم امروز حدیث تو و مهمانی چند	پاره از دیده و دلها همه بریانی چند
هر زمان کاتش سودای تو افزود عشق	جای خاشاک بر آتش فگند جانی چند
دی سوی سوختگان دید و گفتی که که اند	کافرا، گیر به بتخانه مسلمانی چند
تا تو از خانه برون آیی، هر دم چاک است	بر سر کوی تو دامان و گریبانی چند
من ندانم که چه مرغم به یکی گلشن اسیر؟	که رود آخر هر مرغ به بستانی چند
ما پریشان دل و او می گذرد مست، او را	چه غم، ار جمع نگردند پریشانی چند؟
خنده بیخبران است چو رنج دل ما	می ندانیم چه رنجیم ز نادانی چند؟
حال ما دیده ای، گر، ای صبا، آن سو گذری	بدهی یادش ازین بی سر و سامانی چند
خسروا، بر دل آتشکده بسیار گری	کاین جهنم نشود کشته به بارانی چند
