پس زجان بر خواهر استقبال کرد	تا رخش بوسد، الف را دال کرد
همچو جان خود در آغوشش کشید	این سخن آهسته بر گوشش کشید:
کای عنان گیر من آیا زینبی؟	یا که آه دردمندان در شبی؟
پیش پای شوق زنجیری مکن	راه عشق‌ست این عنانگیری مکن
با تو هستم جان خواهر، همسفر	تو بپا این راه کوبی من بسر
خانه سوزان را تو صاحبخانه باش	با زنان در همرهی مردانه باش
جان خواهر در غمم زاری مکن	با صدا بهرم عزاداری مکن
معجراز سر، پرده از رخ، وامکن	آفتاب و ماه را رسوا مکن
هست بر من ناگوار و ناپسند	از تو زینب گر صدا گردد بلند
هرچه باشد تو علی را دختری	ماده شیرا کی کم از شیر نری؟!
با زبان زینبی شاه آنچه گفت	با حسینی گوش، زینب می شنفت
با حسینی لب هر آنچاو گفت راز	شه بگوش زینبی بشنید باز
گوش عشق، آری زبان خواهد زعشق	فهم عشق آری بیان خواهد ز عشق
با زبان دیگر این آواز نیست	گوش دیگر، محرم اسرار نیست
ای سخنگو، لحظه‌یی خاموش باش	ای زبان، از پای تا سر گوش باش
تا ببینم از سر صدق و صواب	شاه را، زینب چه می‌گو‌ید جواب
گفت زینب در جواب آن شاه را:	کای فروزان کرده مهر و ماه را
عشق را، از یک مشیمه ازاده‌ایم	لب به یک پستان غم بنهاده‌ایم
تربیت بوده‌ست بر یک دوشمان	پرورش در جیب یک آغوشمان
تا کنیم این راه را مستانه طی	هر دو از یک جام خوردستیم می
هر دو در انجام طاعت کاملیم	هر یکی امر دگر را حاملیم
تو شهادت جستی ای سبط رسول	من اسیری را به جان کردم قبول
