الا ای جگر گوشه فرزند من، 	تو ای قره العین دلبند من 
جوانی و فرزانه و هوشیار 	اوان جوانی غنیمت شمار 
جوانی است سرمایه‌ای بس عزیز 	به بازی چو من در نبازی تو نیز 
کنون سالم از شصت و یک در گذشت 	بساط نشاطم جهان در نوشت 
ز شام سرم صبح پیری دمید 	سپیدیم گشت از سیاهی پدید 
درختم به آورد بر جای سیب 	ز بالا نهادم سر اندر نشیب 
ز شخص ضعیفم خیالی نماند 	ز نخل وجودم خلالی نماند 
جوانی و پیری بهار است و دی 	نه آن دی که باشد بهارش ز پی 
غنیمت شمر پیش از آن کاین گلت 	شود زرد و نسرین دهد سنبلت 
نشیند به جای سمن زار برف 	چو گل در هوایت شود عمر صرف 
زمان هوی و هوس در گذشت 	هوا بر دلم سرد و می تلخ گشت 
چو صافی عمر من ایام برد 	از آن جرعه‌ای ماند و آن نیز درد 
چه می‌شاید از جرعه انگیختن؟	که در خاک می‌بایدش ریختن 
ازین پیش سرو بلند قدم 	ز پستی به بالا نهادی قدم
شد آن یرو بالای من سرنگون 	به خاک سیه میل دارد کنون 
کسی را که سوده است سر بر سماک 	چه سود است چون می‌رود زیر خاک 
جهان غره عمر من تلخ کرد 	همان عیش می‌بر دلم تلخ کرد 
هواب بتان رفتم از سر بدر 	به یکبارگی عقلم آمد به سر 
سعادت کسی را بود راهبر 	که در خدمت شاه بندد کمر 
کسی همعنان سعادت شود 	که چون سایه اندر رکابش دود 
نمی‌آید از دست من هیچ کار 	که تا نعمتش را شوم حقگزار 
شدم حاصل از نعمتش مغز و پوست 	ورم مغز استخوان است از اوست 
بسی نعمت از دولتش خورده‌ام 	به نانش چهل سال پرورده‌ام 
کنون گشت موی سیاهم سپید 	ز عمر گرامی شدم ناامید 
برو حلقه در گوش کن ای پسر 	همی گرد بر آستانش چو در 
اگر من نشستم تو در پای باش 	ور از جای رفتم تو بر جای باش 
من از یمن اقبال این خاندان 	گرفتم جهان را به تیغ زبان 
من از خاوران تا در باختر 	ز خورشیدم امروز مشهورتر 
اگر چه من از ذره‌ای کمترم 	ولی خدمتی کرده اندر خورم 
چه دانی؟ چه جائی است خاک درش 	عجب کیمیائی است خاک درش
کمر بر میان بند چون کوهسار 	ولیکن ثبات قدم گوش دار 
کسی کز مقیمان این در شود 	اگر خاک باشد همه زر شود 
بیا تا به قاف قناعت رویم 	چو عنقا بر آن قاف ساکن شویم 
گشائیم بر دل هوای جلال 	که آن قاف بر عین عزاست دال 
سریر سلاطین ملک رضا 	ریاض ریاحین باغ بقا 
جهان رضا را شده کدخدا 	سریر سران را زده پشت پا 
به یک دم دو عالم بر انداخته 	به بیش و کم از هیچ در ساخته 
کسی کو عنانش به دست هواست 	اگر پادشاهست پیشم گداست 
تو رنج ار کشی ور نخواهی کشید 	نصیب تو البته خواهد رسید 
مقرر شد اول همه قسم تو 	دگر جان دمیدند از جسم تو 
چو حال نصیبت یقین شد که چیست 	پس این جستجوی تو از بهر کیست؟
اگر تیغ خواهی زدن ور قلم 	نخواهد شدن روزیت بیش و کم 
توانگر یکی دان که پیشش یکی است 	کم و بیش و نیک و بد و هست و نیست 
هر آنچش در آید ببازد روان 	ورش در نیاید بسازد بدان 
اگر در قناعت گریزد کسی 	نباید شدش بر در هر خس 
یکی خیمه تنگ و تیره است دل 	تو ای خیمگی خیمه بر کن ز دل! 
بزن خیمه جائی که تا جاودان	نباید شدن هیچ جا ز آن مکان 
کسی راز طاس سپهر دغا 	نیابد به ششدر سپنجی سرا 
سرای جهان پیش اهل نظر 	چو خانی نماید که باشد دو در 
ازین در کسی کامدش در درون 	همی بایدش رفت از آن در برون 
چنان زی که نام تو روز حساب 	نویسند با راستان در کتاب 
کسی کو به غم حاصل آرد زری 	غم زر خورد او و زر دیگری 
تو نعمت کجا گرد می‌آوری 	کجا می‌بری چون تو غم می‌خوری؟
برین زندگی هیچ بنیاد نیست 	جز از پاره‌ای خاک بر باد نیست 
عجب نیست در تو که ما و منی است 	که اصل سرشتت ز ما و منی است 
کسی کو در آز بندد فرو 	گشایند درهای جنت برو 
دلت مست آزاست، هشیار باش 	به خواب غرور است، بیدار باش 
که چون بگذرد نیز این هفته عمر، 	ز خواب اندر آئی، بود رفته عمر 
برو سینه خاک را باز کن 	ببین در دلش رازهای کهن 
در او نازکان گل اندام بین 	همه خشت بالین و بستر زمین 
بر آنی که ایشان ازین خاکدان 	برفتند و تو زنده‌ای جاودان؟
همه در پی یکدگر می‌رویم 	نماند کسی سر به سر می‌رویم 
دلا برگ این راه، نیکو بساز	که راهی است باریک و دور و دراز 
شب زندگانی به آخر کشید 	شبت روز شد، وقت رفتن رسید 
یکایک برفتند یاران تو 	رفیقان و اندوه گساران تو 
رسیدند هر یک به ماوای خویش 	تو مسکین گرانباری و راه پیش 
در این منزل آخر چرا خفته‌ای؟	رباطی است ویران کجا خفته‌ای؟
بسی کاروان شد درین ره روان 	نیامد کسی باز از این کاروان 
که ز آن رفتگان باز گوید خبر 	که چون است احوالشان در سفر 
بسا کاروانا کزین پل گذشت 	مگر نیست ز آنسو ره بازگشت 
شبی بنده را شاه پیروز بخت 	طلب کرد و بنشاند در پیش تخت 
در آمد ز راه سخن گستری 	سخن راند از نظم در دری 
که از در معنی چه پرورده‌ای؟	ز درای خاطر چه آورده‌ای؟
بیاور ز نو گوهری پر ثمن 	که داند خرد لایق گوش من 
در گنج معنی دلم باز کرد 	سخن را ز هر گونه‌ای ساز کرد 
گهرهای من شاه در گوش کرد 	شکرهای نغزم همه نوش کرد 
ز من نامه‌ای خواست اندر فراق 	که آن نامه باشد سراسر فراق 
برین طرز نظمی روان از نوی 	بیارای در کسوت مثنوی
طلب کردم آن را به هر کشوری 	ز هر قصه خوانی و هر دفتری 
پس از روزگار کهن روزگار 	در آموختم داستان دو یار 
که با یکدیگر هر دو را مدتی 	دم صحبتی بود و خوش صحبتی 
یکی پادشاه جهان جلال 	یکی آفتاب سپهر جمال 
یکی داور کشور آب و گل 	یکی حاکم خطه جان و دل 
یکی بر فلک سوده پر کلاه 	یکی تکیه گه جسته زلفش ز ماه 
به ملک جلال آن یکی شاه بود 	به اوج جمال این یکی ماه بود 
چنان بود با ماه شه را نظر 	که از جان خود داشتش دوست‌تر 
به آخر میانشان جدائی فتاد 	که کس در بلای جدائی مباد 
به فرمان دارای فرمان روان 	نهادم من آغاز این داستان 
که تا ماند از من بسی روزگار 	به گیتی از این داستان یادگار 
همی خواهم از داور کردگار 	که چندان امانم دهد روزگار 
که ده نامه زین نامه خسروی 	دهم جلوه در کسوت مثنوی 
سخن را بر آرم به خورشید نام 	به نام شهنشاه سازم تمام 
کنون از زبان من ای هوشیار 	بیا گوش کن قصه آن دو یار 
