آنکه بنا کرد جهان زین چه خواست؟	گر به دل اندیشه کنی زین رواست
گشتن گردون و درو روز و شب	گاه کم و گاه فزون گاه راست
آب دونده به نشیب از فراز	ابر شتابنده به سوی سماست
مانده همیشه به گل اندر درخت	باز روان جانور از چپ و راست
ور به دل اندیشه ز مردم کنی	مشغله‌شان بی‌حد و بی‌منتهاست
میش و بز و گاو و خر و پیل و شیر	یکسره زین جانور اندر بلاست
تخم و بر و برگ همه رستنی	داروی ما یا خورش جسم ماست
هر چه خوش است آن خورش جسم توست	هر چه خوشت نیست تو را آن دواست
آهو و نخچیر و گوزن چران	هر چه مر او را ز گیاها چراست
گوشت همی سازند از بهر تو	از خس و خار یله کاندر فلاست
وز خس و از خار به بیگار گاو	روغن و پینو کنی و دوغ و ماست
نیک و بد و آنچه صواب و خطاست	این همه در یکدگر از کرد ماست
نیست ز ما ایمن نخچیر و شیر	در که و نه مرغ که آن در هواست
آتش در سنگ به بیگار توست	آب به بیگار تو در آسیاست
باد به دریادر ما را مطیع	کار کنی بارکش و بی‌مراست
این چه کنی؟ آن نگر اکنون که خلق	هر یکی از دیگری اندر عناست
روم، یکی گوید، ملک من است	وان دگری گوید چین مر مراست
این به سر گنج برآورده تخت	وان به یکی کنج درون بی‌نواست
خالد بر بستر خزست و بز	جعفر در آرزوی بوریاست
این یکی آلوده تن و بی‌نماز	وان دگری پاک‌دل و پارساست
این بد چون آمد و آن نیک چون؟	عیب در این کار، چه گوئی، کراست؟
وانکه بر این گونه نهاد این جهان	زین همه پرخاش مر او را چه خاست؟
با همه کم بیش که در عالم است	عدل نگوئی که در این جا کجاست؟
مردم اگر نیک و صواب است و خوب	کژدم بد کردن و زشت و خطاست
چیست جواب تو؟ بیاور که این	نیست خطا بل سخنی بی‌ریاست
ترسم کاقرار به عدل خدای	از تو به حق نیست ز بیم قفاست
دیدن و دانستن عدل خدای	کار حکیمان و زه انبیاست
گرد هوا گرد تو کاین کار نیست	کار کسی کو به هوا مبتلاست
قول و عمل هر دو صفت‌های توست	وز صفت مردم یزدان جداست
تا نشناسی تو خداوند را	مدح تو او را همه یکسر هجاست
تا نبری ظن که خدای است آنک	بر فلک و بر من و تو پادشاست
بل فلک و هر چه درو حاصل است	جمله یکی بندهٔ او را سزاست
عالم جسمی اگر از ملک اوست	مملکتی بی‌مزه و بی‌بقاست
پس نه مقری تو که ملک خدای	هیچ نگیرد نه فزونی نه کاست
وانکه به فردا شودش ملک کم	چون به همه حال جهان را فناست
پس نشناسی تو مر او را همی	قول تو بر جهل تو ما را گواست
این که تو داری سوی من نیست دین	مایهٔ نادانی و کفر و شقاست
معرفت کارکنان خدای	دین مسلمانی را چون بناست
کارکن است این فلک گرد گرد	کار کنی بی‌هش و بی علم و خواست
کار کن است آنکه جهان ملک اوست	کارکنان را همه او ابتداست
کارکنانند ز هر در ولیک	کار کنی صعبتر اندر گیاست
آنکه تو را خاک ز کردار او	بر تن تو جامه و در تن غذاست
آنکه همی گندم سازد زخاک	آن نه خدای است که روح نماست
این همه ار فعل خدای است پاک	سوی شما، حجت ما بر شماست
پس به طریق تو خدای جهان	بی شک در ماش و جو و لوبیاست
آنگه دانی که چنین اعتقاد	از تو درو زشت و جفا و خطاست
کارکنان را چو بدانی بحق	آنگه بر جان تو جای ثناست
کار کنی نیز توی، کار کن	کار تو را نعمت باقی جزاست
کار درختان خور و بار است و برگ	کار تو تسبیح و نماز و دعاست
بر پی و بر راه دلیلت برو	نیک دلیلا که تو را مصطفاست
غافل منشین که از این کار کرد	تو غرضی، دیگر یکسر هباست
بر ره دین‌رو که سوی عاقلان	علت نادانی رادین شفاست
جان تو بی‌علم خری لاغر است	علم تو را آب و شریعت چراست
جان تو بی‌علم چه باشد؟ سرب	دین کندت زر که دین کیمیاست
زارزوی حسی پرهیز کن	آرزو ایرا که یکی اژدهاست
عز و بقا را به شریعت بخر	کاین دو بهائی و شریعت بهاست
عقل عطای است تو را از خدای	بر تن تو واجب دین زین عطاست
آنکه به دین اندر ناید خر است	گرچه مر او را به ستوری رضاست
راه سوی دینت نماید خرد	از پس دین رو که مبارک عصاست
در ره دین جامهٔ طاعت بپوش	طاعت خوش نعمت و نیکو رداست
مر تن نعمت را طاعت سر است	نامهٔ نیکی را طاعت سحاست
طاعت بی علم نه طاعت بود	طاعت بی علم چو باد صباست
چون تو دو چیزی به تن و جان خویش	طاعت بر جان و تن تو دوتاست
علم و عمل ورز که مردم به حشر	ز آتش جاوید بدین دو رهاست
بر سخن حجت مگزین سخن	زانکه خرد با سخنش آشناست
گفتهٔ او بر تن حکمت سراست	چشم خرد را سخنش توتیاست
دیبهٔ رومی است سخن‌های او	گر سخن شهره کسائی کساست
