دلبر من بر گذشت همچو بهاری دگر	بر رخش از هفت ونه، نقش و نگاری دگر
گفتمش: ای جان، بیا، دست به یاری بده	گفت: نیارم، که هست به ز تو یاری دگر
گفتمش: آخر مکن بیش کنار از برم	گفت: دلم می‌کند میل کناری دگر
گفتمش: از هجر تو گشت نهارم چو لیل	گفت: ازین پیش بود لیل و نهاری دگر
گفتمش: از وصل تو آن من خسته کو؟	گفت که: فردا کنم بر تو گذاری دگر
گفتمش: امروز کن، گر گذری میکنی	گفت که: فردا کنم بر تو گذاری دگر
گفتمش: از کار تو نیک فرو مانده‌ام	گفت: برو بعد ازین در پی کاری دگر
گفتمش: ای بی‌وفا، عهد همین بود و مهر؟	گفت که: می‌آورند چند قطاری دگر
گفتمش: آن دل که من پیش تو دارم، بده	گفت: به از من ببین مظلمه‌داری دگر
گفتمش: ار دیگری عاشق زارم کند؟	گفت: به دست آورم عاشق زاری دگر
گفتمش: ار اوحدی نیست شود در غمت	گفت: به از اوحدی هست هزاری دگر
