ماهی رود و من همه شب خواب ندانم	وه این چه حیات است که من می گذرانم
گفتی که «چسانی، ز غمم باز نگویی؟»	من با تو چه گویم، چو ندانم که چسانم؟
یک شب ز رخ خویش چراغیم کرم کن	تا قصه اندوه توام پیش تو خوانم
بوده ست گمانم که ز دستت نبرم جان	جاوید بزی تو که یقین گشت گمانم
پرسی که بگو حال خود، ای دوست، چه پرسی؟	آن به که من این قصه به گوشت نرسانم
نی ز آن منی تو، چه برم رشک ز اغیار	بیهوده مگس از شکرستان که رانم؟
تا چند دهی درد سر، ای اهل نصیحت	من خود ز دل سوخته خویش به جانم
زان گونه که ماندی تو درین سینه، هم اکنون	مانی تو درین سینه و من بنده نمانم
گویند که «خسرو، تو شدی خاک به کویش »	ناچار چو رفتن به درش می نتوانم
