به شهر شروان بُد شاعری بهار بنام	که شهره بود به مطبوعی و سخن‌دانی
از آن سخنور جز اندکی ندانم شعر	هم آنچه دانم دانند عالی و دانی
به شعر خویش هم‌اکنون مفاخرت نکنم	که فخر بر هنر خود بود ز نادانی
به دیو مردم نادان همی نبندم دل	کزین گروه نبینم به جز گران جانی
ولی از اینان یک‌تن شدست خصمی من	به رای ابلیسی و به خوی شیطانی
همی چه گوید گوید کزان بهار توراست	ز شعر دفتری انباشته به پنهانی
چه بازگویم با ابلهی چنین که ز جهل	نکو نداند شروانی از خراسانی
چه رنجه دارم تن در ستیز آن که بود	به ... خوردنش آسایش و تن‌آسانی
در‌بغ باشد پرداختن به چونین دیو	مراکه هست به ملک سخن سلیمانی
ایا فسانه به جهل و دریده کـ.. و کفل	چنان که سلمان در پاکی و مسلمانی
به ک.. خویش فرو بر سطبر ک‌.. بهار	سپس بسنج که‌طوسی‌است‌یاکه شروانی
