چنین گفت دانشور روم و روس	که چون رخت بست از جهان فیلقوس
سکند برآمد به تخت بلند	صلایی به بالغ‌دلان در فکند
که: «ای واقفان از معاد و معاش!	که هستیم با یکدگر خواجه‌تاش
سفر کرد ازین ملک، شاه شما	به هر نیک و بد نیکخواه شما
نباشد شما را ز شاهی گزیر	که باشد به فرمان او داروگیر
ندارم ز کس پایهٔ برتری،	که باشد مرا وایهٔ سروری
بجویید از بهر خود مهتری!	کرم‌پروری معدلت گستری!»
سکندر چو شد زین حکایت خموش	ز جان خموشان برآمد خروش
که: «شاها! سر و سرور ما تویی!	ز شاهان مه و مهتر ما تویی!»
وز آن پس به بیعت گشادند دست	به سر تاج، بر تخت شاهی نشست
زبان را به تحسین مردم گشاد	که:«نقد حیات از شما کم مباد!
امیدم چنانست از کردگار	کز آن گونه کز شاهی‌ام ساخت کار،
ز الهام عدلم کند بهره‌مند	نیفتد بجز عدل هیچ‌ام پسند!»
