چو هیچ می‌نکنی التفات با ما تو	چه فایده است درین التفات ما با تو؟
برای چیست تکاپوی من به هر طرفی؟	چو در میانه مسافت همین منم تا تو
ز بس که خلعت عشق تو جان من پوشید	خیالم است که در جامه این منم یا تو
به چشم معنی چندان که باز می‌نگرم	ز روی نسبت ما قطره‌ایم و دریا تو
پس این تویی و منی در میانه چندان است	که قطره بحر ببیند تو ما شوی ما تو
ترا به بردن دلهای خلق معجزه‌ای است	که دلبران همه سحرند و دست بیضا تو
اجل به کشتن من قصد داشت، عشقت گفت	که این وظیفه از آن من است فرما تو
شب وصال دهان بر لبم نهادی و گفت	منم به لب شکر و طوطی شکرخا تو
بدان که هست تو را با دهان من نسبت	که در جهان به سخن می‌شوی هویدا تو
فدا کند پس ازین جان و دل به دست آرد	چو دید بنده که در دل همی کنی جا تو
ز فرقت تو چو مرده است سیف فرغانی	توی به وصل خود این مرده را مسیحا، تو!
