گمراه شدم، ره سوی جانان ز که پرسم؟	وز هجر بمردم، خبر جان ز که پرسم؟
از سرزنش مرده دلان جان به لب آمد	داروی دل زار پریشان ز که پرسم؟
خواب اجلم در سر و من مست خیالت	تعبیر چنین خواب پریشان ز که پرسم؟
کشت آن لب سر سبز مرا، گو ز من او را	کای خضر، ره چشمه حیوان ز که پرسم؟
ای رایت حسن تو روان کشتن عشاق	در آدمیان فتوی قربان ز که پرسم؟
یک درد تو گردد دو، گرم زانکه نپرسی	این درد که را گویم و درمان ز که پرسم؟
برد از دل من نقش بتان سحر دو چشمت	سحری که تو از دل بروی آن ز که پرسم؟
خواهم که کشم پیش دو بادام تو خود را	سلطان دو به یک مرتبه، فرمان ز که پرسم؟
دادند نشان دل خسرو سوی چشمت	مست است چو آن نرگس فتان، ز که پرسم؟
