اگر به مجلس قاضی نموده‌اند که: مستم	مرا ازان چه تفاوت؟ که رند بودم و هستم
مرا چه سود ملامت؟ به یاد بادهٔ روشن	که پند کس ننیوشم کنون که توبه شکستم
اگر چه گوشه گرفتم ز خلق و روی نهفتم	گمان مبر که ز دام تو شوخ دیده برستم
گمان مبر که بدوزم نظر ز روی تو هرگز	که من چو صنع ببینم خدای را بپرستم
شکایت تو به دیوار می‌کنم به ضرورت	چو اعتماد ندارم که: قاصدی بفرستم
دلم تعلق اگر با دهان تنگ تو دارد	روا بود که بگویم که: دل به هیچ ببستم
دل ببردی و جانم در اوفتاد به آتش	کناره کردی و من در میان خاک نشستم
هزار بار دلم را شکسته‌ای به جفاها	که هیچ بار نگفتی: دل که بود؟ که خستم
چو محتسب پی رندان رود ز بهر ملامت	مکن حمایت من پیش او، که صوفی و مستم
ستمگرا، چه بر آید ز دست من که نبردی؟	قرار و صبر و دل و دین و هر چه بود به دستم
به اوحدی دل من پای بند بود همیشه	ترا بدیدم و از بند او تمام برستم
