قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان‌	لا أُقْسِمُ بِیَوْمِ الْقِیامَةِ (۱) سوگند میخورم بروز رستاخیز.
وَ خَسَفَ الْقَمَرُ (۸) و در چشم او ماه تاریک گردد.	کَلَّا نگریزد و نتواند لا وَزَرَ (۱۱) پناه جای نیست او را.
وَ جُمِعَ الشَّمْسُ وَ الْقَمَرُ (۹) و روز و شب باو یکسان.	إِلی‌ رَبِّکَ یَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرُّ (۱۲)
یَقُولُ الْإِنْسانُ یَوْمَئِذٍ مردم میگوید آن روز أَیْنَ الْمَفَرُّ (۱۰) کجا گریزم؟	با خداوند تو است آن روز شدن و آرامیدن و باز گشتن.
وَ تَذَرُونَ الْآخِرَةَ (۲۱) و جهان پسین می‌گذارید.	وُجُوهٌ یَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ (۲۲) رویهاست آن روز از شادی تازه.
