شنیدم که مغروری از کبر مست	در خانه بر روی سائل ببست
به کنجی درون رفت و بنشست مرد	جگر گرم و آه از تف سینه سرد
شنیدش یکی مرد پوشیده چشم	بپرسیدش از موجب کین و خشم
فرو گفت و بگریست بر خاک کوی	جفائی کزان شخصش آمد به روی
بگفت ای فلان ترک آزار کن	یک امشب به نزد من افطار کن
به خلق و فریبش گریبان کشید	به خانه در آوردش و خوان کشید
بر آسود درویش روشن نهاد	بگفت ایزدت روشنایی دهاد
شب از نرگسش قطره چندی چکید	سحر دیده بر کرد وعالم بدید
حکایت به شهر اندر افتاد و جوش	که آن بی بصر دیده بر کرد دوش
شنید این سخن خواجه سنگدل	که برگشت درویش از او تنگدل
بگفتا حکایت کن ای نیکبخت	که چون سهل شد بر تو این کار سخت؟
که بر کردت این شمع گیتی فروز؟	بگفت ای ستمگار برگشته روز
تو کوته نظر بودی و سست رای	که مشغول گشتی به جغد از همای
به روی من این در کسی کرد باز	که کردی تو بر روی او در، فراز
اگر بوسه بر خاک مردان زنی	به مردی که پیش آیدت روشنی
کسانی که پوشیده چشم دلند	همانا کز این توتیا غافلند
چو برگشته دولت ملامت شنید	سر انگشت حسرت به دندان گزید
که شهباز من صید دام تو شد	مرا بود دولت به نام توشد
کسی چون بدست آورد جره باز	فرو برده چون موش دندان به آز؟
الا گر طلبکار اهل دلی	ز خدمت مکن یک زمان غافلی
خورش ده به گنجشک و کبک وحمام	که یک روزت افتد همایی به دام
چو هر گوشه تیر نیاز افگنی	امیدست ناگه که صیدی زنی
دری هم برآید ز چندین صدف	ز صد چوبه آید یکی بر هدف
