منصور باد لشکر آن چشم کینه‌خواه	پیوسته باد دولت آن ابروی سیاه
عشقش سپه کشید به تاراج صبر من	آن‌گه که شب ز مشرق بیرون کشد سپاه
جانم دژم شد از غم آن نرگس دژم	پشتم دو تا شد از خم آن سنبل دو تاه
این درد و این بلا به من از چشم من رسید	چشمم گناه کرد و دلم سوخت بی‌گناه
ای دل! مرا بحل کن، وی دیده! خون گری	چندان که راه بازشناسی همی ز چاه
بر قد سرو قدان کمتر کنی نظر	بر روی خوبرویان کمتر کنی نگاه
ای دل! تو نیز بی‌گنهی نیستی از آنک	از دیدن نخستین بیرون شدی ز راه
گیرم که دیده پیش تو آورد صورتی	چون صد هزار زهره و چون صد هزار ماه
گر علتیت نیست، چرا در زمان بری	در حلقه‌های زلفش نشناخته پناه؟
ای دل! کنون بنال در این بستگی و رنج	این است حد آن که ندارد ادب نگاه
چون بنده گشت جاهل و خودکام و بی‌ادب	او را ادب کنند به زندان پادشاه
