مخبر ما رفت و آمد تنگدست	بیخبر چون گنگ خواب‌آلود مست
دفتری خالی ز اخبار جدید	همچو چشم بنده اوراقش سفید
لب ز بوری سوی زبرآوبخه	وز دهانش آب حسرت ربخته
یک نظرسوی من و دیگر نظر	سوی‌ شاگردی که می‌خواهد خبر
گفتم اخبار وزارتخانه چیست‌؟	اطلاعات خود و بیگانه چیست‌؟
چیست اوضاع اخیر اصفهان‌؟	چیست احوالات آذربایجان‌؟
کار مظلومین کردستان چه شد؟	قصه کاشان و اردستان چه شد؟
دولت از سلماس و خوی اگاه نیست	پس بگو اوضاع کرمانشاه چیست‌؟
دانم آگه نیستی از ناصری	کس ندید آن تلگراف آخری
لیک در دزفول و خوزستان چه بود؟	وقعهٔ بوشهر و شهرستان چه بود؟
صحبت سنجابی و کلهر چه شد؟‌!	در بروجرد اغتشاش لر چه شد؟
از جنوب ار نیست اصلا اطلاع	ور در آنجا نیست دعوا و نزاع
استرآباد و قشون روس چیست‌؟‌!!	گفتگوی گنبد قابوس چیست‌؟
گفتگوی شاهرود آخر چه بود؟	من ندانم هرچه بود آخر چه بود؟
خود بگو مازندران حالش چیه‌؟	انزلی و رشت احوالش چیه‌؟
روس در قزوین چه وارد کرده است‌؟	یا چه میزان قوه بیرون برده است‌؟
من ز هر جانب از او اندر سئوال	مخبر بیچاره سرگردان و لال
گفتمش بیچاره گنگی یا کری‌؟‌!!	یا تو هم‌ چون من به‌ حال دیگری‌؟‌!
ساعت پنج است و مطلب لازم است	از برای اول شب لازمست
مطبعه بیکار و سرگردان شده	روزنامه بی‌خبر، ویلان شده
آخر آمد مخبر بیچاره جِر	عقدهٔ حلقوم او شد منفجر
گفت صد لعنت به شمر و حرمله	داد از دست وزیر داخله‌!
