دور باش از صحبت خودپرور عادت‌پرست	بوسه بر خاک کف پای ز خود بیزار زن‌
خورشید تویی بذره من مانندم	چون ذره بخورشید همی بینندم‌
طوبی کسی را که این سه کرامت با نهاد او موافقت نماید.	عافیت بهره تن است، دولت اقطاع روزگار، سعادت نصیب دل و دین.
و یروی: اللهم انی اسألک الیقین و العافیة.	و روی: اللهم ارزقنی الفقر و العافیة و المعافاة فی الدین.
شعر:	اتانی هواها قبل ان اعرف الهوی
ان السعادة امر لیس یدرکها	اهل السعادة الا بالمقادیر
مکتوبة عن اناس طالبین لها	و قد تساق الی قوم بتقدیر
فر کو نه بدی باشه آن را که سها بود	عاشق بهمه جایی انگشت‌نما بود
