هر که آمد در این سرای غرور	همدمش محنتست و منزل‌گور
 کو زپیغمبران مسیح و کلیم‌؟	 آدم و شیث و نوح و ابراهیم‌؟
 یونس ولوط و یوسف و یعقوب	 صالح و هود و یوشع و ایوب
 یا کجا خواجهٔ سراچهٔ کل	 خاتم انبیا چراغ رسل
 کو ابوبکر و عمّر و عثمان	 کو علی شیر کردگار جهان
 بشر حافی و بوسعید کجاست‌؟	 شبلی و شیخ بایزید کجاست‌؟
 از حکیمان عهد ارستون کو	 ارسطاطالس و فلاطون کو
 ازشهان کیان جم و هوشنگ 	یا فریدون با فر و فرهنگ 
کو منوچهر و ایرج و نوذر	بهمن و کیقباد و اسکندر
 یا زگردنکشان تهمتن کو	 گیو وگودرز و طوس و بیژن‌کو
 این همه صفدران قلب شکن	 سام و دستان و نیرم و قارن
 همگان خفته‌اند در دل خاک 	 آن یکی خرم آلا دگر غمناک 
