چون چشم خدای بین نداری، باری	خورشید پرست شو نه گوساله پرست!
پس برآمد جام بر کف دست غیب	سر برآوردند مشتاقان ز جیب
چون مگس کردند غوغا بر سرش	میربودند از کف یکدیگرش
اول آن می قسمت ابلیس شد	که وجودش مصدر تلبیس شد
جرعه‌یی هم ز آن قدح هابیل خورد	ز آن سبب خون دل قابیل خورد
گشت قسمت جرعه‌یی شدادرا	جرعه‌یی نمرود بد بنیاد را
جرعه‌یی طالوت بد اندیش را	جرعه‌یی فرعون کافر کیش را
همچنان بر هر گروه از هر قبیل	آن شراب عقل کش بودی سبیل
باز آن می در قدح سیال بود	هرچه می خوردند، مالامال بود
باز ساقی لب به استهزا گشود	گفت رسم باده خواری این نبود!
آن معربد خوی درد آشام کو؟	باده‌ی ما را، حریف جام کو؟
گفت هان در احتیاط باده باش	جام را آمد حریف، آماده باش
این شقاوت را ز سرداران؛ منم	دوزخت را از خریداران، منم
با حسینت، هم ترازویی کنم	در هلاکش، سخت بازویی کنم
خانه‌اش را سیل بنیان کن، منم	دانه‌اش را، آتش خرمن منم
خشک کرد آن چشمه‌ی سیال را	درکشید آن جام مالامال را
پاک بینان چون که چشم انداختند	دست و صاحبدست را بشناختند
دست ساقی نخستین جام بود	کز نخستین جام، درد آشام بود
ذکر سرمستان سرم را کرد مست	عشق پای افشرد و مطلب شد ز دست
