هوشم ربوده ماه قدح نوشی	خورشید روی زهره بناگوشی
زنجیر دل ز جعد سیه سازی	گلبرگ تر به مشک سیه پوشی
از غم بسان سوزن زرینم	در آرزوی سیم بر و دوشی
خون جگر به ساغر من کرده	ساغر ز دست مدعیان نوشی
بینم بلا ز نرگس بیماری	دارم فغان ز غنچه خاموشی
دردا که نیست ز آن بت نوشین لب	ما را نه بوسه ای و نه آغوشی
ای مشکبو نسیم صبحگاهی	از من بگو بدان مه خرگاهی
آه و فغان من به قلک برشد	سنگین دلت نیافته آگاهی
با آهنین دل تو چه داند کرد؟	آه شب و فغان سحرگاهی
ای همنشین بیهوده گو تا چند	جان مرا به خیره همی کاهی؟
راحت ز جان خسته چه می جویی؟	طاقت ز مرغ بسته چه میخواهی؟
