...	...
...	...
بر در آن کاخ سیصد پاسدار	جمله برکف گرزهای گاوسار
کودکان ماهرو در پیش در	بهر خدمت تنگ بربسته کمر
کرده بهر روشنی برگرد باغ	تعبیه ازگوهران شبچراغ
مجمری زرین به قندیلی بلور	هر طرف آوبخته بهر بخور
کرده خرگاهی بپا از زر ناب	تافته از سیم و ابریشم طناب
پرده‌ها آوبخته بر نقش چین	نقش‌ها از دُرّ و یاقوت ثمین
هشته پیرامون خرگه تخت‌ها	روی آن از خزّ و دیبا رخت‌ها
متکاها از پرند شوشتر	باد بیزن از دُم طاوس نر
بر فرازکاخ تختی لاجورد	از زر و لعل اندر آن گل‌‌های زرد
نازبالش‌ها لطیف و زرنگار	خوش ترنم قمریان مشک‌بار
از بر هرتخت سروی ساخته	وز زمرد برگها پرداخته
قمری زربن فشانده بر سریر	هردمی زان‌ سرو بن مشک و عبیر
ییش‌هر تختی یکی خوان ظریف	وندر آن گسترده دیبایی لطیف
جام و مینا و اوانی سر بسر	از بلور و زر و سیم پرگهر
