بوستانبانا امروز به بستان بده‌ای؟	زیر آن گلبن چون سبز عماری شده‌ای؟
آستین برزده‌ای دست به گل برزده‌ای؟	غنچه‌ای چند ازو تازه و تر بر چده‌ای؟
باز گرد اکنون و آهستگشان بر سر و روی	آبکی خرد بزن خاک لب جوی بروی
جامه‌ای بفکن و برگرد به پیرامن جوی	هر کجا تازه گلی یابی از مهرببوی
چون به هم کردی بسیار بنفشهٔ طبری	باز برگرد به بستان در چون کبک دری
تا کجا بیش بود نرگس خوشبوی طری	که به چشم تو چنان آید، چون درنگری
گذری گیر از آن پس به سوی لاله‌ستان	طوطیان بین همه منقار به پرخفته ستان
هریکی همچو یکی جام دروغالیه‌دان	بالش غالیه دانش را میلی به میان
ای شرابی به خمستان رو و بردار کلید	در او باز کن و رو به آن خم نبید
از سر و روی وی اندر فکن آن تاج تلید	تا ازو پیدا آید مه و خورشید پدید
به رکوع آر صراحی را در قبلهٔ جام	چون فرو ناله شود، باز درآور به قیام
از سجودش به تشهد بر و آنگه به سلام	زو سلامی و درودی ز تو بر جمع کرام
مطربا گر تو بخواهی که میت نوش کنم	به همه وجهت سامع شوم و گوش کنم
شادی و خوشی، امروز به از دوش کنم	بچمم، دست زنم، نعره و اخروش کنم
بربط تو چو یکی کودکک محتشمست	سر ما زان سبب آنجاست که او را قدمست
کودکست او، ز چه معنی را پشتش به خمست	رودگانیش چرا نیز برون شکمست
گر سخن گوید، باشد سخن او ره راست	زو دلارام و دل‌انگیز سخن باید خواست
زان سخنها که بدو طبع ترا میل و هواست	گوش مالش تو به انگشت بدانسان که سزاست
تا هزارآوا از سرو برآرد آواز	گوید: او را مزن ای باربد رودنواز
که به زاری وی و زخم تو شد از هم باز	عابدان را همه در صومعه پیوند نماز
خاصه هنگام بهاران که جهان خوش گشته‌ست	آسمان ابلق و روی زمی ابرش گشته‌ست
دشت مانندهٔ دیبای منقش گشته‌ست	لاله بر طرف چمن چون گه آتش گشته‌ست
ملک عادل، خورشید زمین، تاج زمان	بوالاسد، حارث منصور امیر جیلان
آنکه، چون او ننموده‌ست شهی چرخ کیان	هر چه از کاف و ز نون ایدر کرده‌ست عیان
