مؤمنان و کافران استاده مدهوش و حزین	دستها در کش زده، وز جامها عریان شده!
بانگ بردابرد و گیرا گیر باشد در قفا	بینی از پیشت جحیم و دوزخی غرّان شده!
راست کاری پیشه کن کاندر مصاف رستخیز	نیستند از خشم حق جز راستکاران رستگار
این عزیزانی که اینجا گلبنان دولت‌اند	تا نداریّ و ندانی شان بدینجا خوار و خار!
اگر صد بار در روزی شهید راه حق گردی	هم از گبران یکی باشی چو خود را در میان بینی‌
تو خود کی مرد آن باشی که دل را بی هوا خواهی	تو خود کی درد آن داری که تن را بی‌هوان بینی؟
کن این شئت من البلاء	د و أنت من ذکری قریب‌
