در گمانی که: به غیر از تو کسی یارم هست؟	غلطست این، که به غیر از تو نپندارم هست
حیفت آمد که: دمی بی غم هجران باشم	زانکه امید به وصل تو چه بسیارم هست!
آخر، ای باد، که داری خبر از من تو بگوی:	گر شنیدی که به جز فکرت تو کارم هست؟
گر بغیر از کمر طاعت او می‌بندم	بر میان کفر همی بندم و زنارم هست
در نهان چارهٔ بند غم او می‌سازم	با کسی گر سخنی نیز به ناچارم هست
گفت: بیخت بکنم، گر گل وصلم جویی	بکند بیخ من آن دلبر و اقرارم هست
زر طلب می‌کند آن ماه و ندارم زر، لیک	تن بی‌زور و رخ زرد و دل زارم هست
گرچه از چشم بینداخت مرا یار، هنوز	گوش بر مرحمت و چشم به دیدارم هست
نار آن سینه و سیب زنخ و غنچهٔ لب	به من آور، که دلم خستهٔ بیمارم هست
سر آن نیست مر کز طلبش بنشینم	تا توان قدم و قوت رفتارم هست
اوحدی وار ز دل بار جهان کردم دور	به همین مایه که: پیش در او بارم هست
