در کعبه گر ز دوست نبودی نشانه‌ای	حاجی چه التفات نمودی به خانه‌ای؟
مرغان آن هوا به زمین چون کنند میل؟	تا در میان دام نبینند دانه‌ای
بویی ز وصل اگر به مشامش نمی‌رسید	رغبت به هیچ موی نمی‌کرد شانه‌ای
این کوشش و کشش همه بی‌کار چون بود؟	عاقل چگونه دل بنهد بر فسانه‌ای؟
تا عشق آتشی نزند در درون دل	از راه سینه کی بدر افتد زبانه‌ای؟
محتاج پیک و نامه نباشد مرید را	کانجا کفایتست سر تازیانه‌ای
خیز، ای رفیق خفته، که صوت نشیدخوان	آتش فگند در شتران از ترانه‌ای
ثابت نباشد آن قدم اندر طریق عشق	کو می‌کند ز خار مغیلان کرانه‌ای
گر راستست، هر چه طلب می‌کنم تویی	وین راه دور نیست بغیر از بهانه‌ای
با اوحدی یکی شو و مشنو که: در وجود	هرگز در آن یگانه رسد جز یگانه‌ای
ما را اگر محال نباشد به پیشگاه	این فخر بس که: بوسه دهیم آستانه‌ای
