من بنده آن روی که دیدن نگذارند	دیوانه زلفی که کشیدن نگذارند
از تشنگیم شعله زنان سینه و از دور	شربت بنماید و چشیدن نگذارند
چون زیستنی نیستم، ار بینم و ار نی	ای دوست، چه وقت است که دیدن نگذارند؟
صد دیده و دل منتظر تیر تو، فریاد	کش با من بیچاره رسیدن نگذارند
یارب، چه عذابی ست برین مرغ گرفتار؟	بسمل نپسندند و پریدن نگذارند
گفتم سخنی بشنوم و جان دهم اکنون	محروم بمیرم، چو شنیدن نگذارند؟
صد چاک شده سینه و صد پاره شده دل	این بی خبران جامه دریدن نگذارند
امروز صبا از جگرم بوی گرفته ست	زنهار کزان سوش وزیدن نگذارند
صد خار جفا خورد ز هجران تو خسرو	آه، ار گلی از روی تو چیدن نگذارند
