نشان آن دهن از من چه پرسی؟	حدیث جانست این، از تن چه پرسی؟
مرا جان بخش بی دستوری چشم	ازان عیار مردافگن چه پرسی؟
ز سوز سینه پر آتش من	چو دانی یک به یک روشن چه پرسی؟
سگان کوی خود را پرس حالم	مرا از خانه و مسکن چه پرسی؟
به رسوایی دریدم جامه صبر	برون شد پایم از دامن چه پرسی؟
مرا گویی، چه کردی آن دل خویش؟	ز خود پرس این خبر، از من چه پرسی؟
ز مستوران چه پرسی درد عشاق؟	غم یوسف ز پیراهن چه پرسی؟
کمال عشق نامردان چه دانند؟	نبرد تهمتن از زن چه پرسی؟
بپرس از شیرمردان، خسرو، این راز	ز رعنایان روبه فن چه پرسی؟
