به بحر رفتم و گفتم به موج بیتابی	همیشه در طلب استی چه مشکلی داری؟
هزار لولوی لالاست در گریبانت	درون سینه چو من گوهر دلی داری؟
تپید و از لب ساحل رمید و هیچ نگفت	به کوه رفتم و پرسیدم این چه بیدردیست؟
رسد بگوش تو آه و فغان غم زده ئی	اگر به سنگ تو لعلی ز قطرهٔ خونست
یکی در آبه سخن با من ستم زده ئی	بخود خزید و نفس در کشید و هیچ نگفت
ره دراز بریدم ز ماه پرسیدم	سفر نصیب ، نصیب تو منزلی است که نیست
جهان ز پرتو سیمای تو سمن زاری	فروغ داغ تو از جلوهٔ دلی است که نیست
سوی ستاره رقیبانه دید و هیچ نگفت	شدم بحضرت یزدان گذشتم از مه و مهر
که در جهان تو یک ذره آشنایم نیست	جهان تهی ز دل و مشت خاک من همه دل
چمن خوش است ولی درخور نوایم نیست	تبسمی بلب او رسید و هیچ نگفت
