قامت ز آه شرط بود در نماز عشق	بی آب دیده نیست نمازی نیاز عشق
خونابه اش به صبح قیامت شفق دهد	ناخن به هر دلی زندشاهباز عشق
گر در نماز عقل حضور دل است شرط	غیر از حضور قلب نباشد نماز عشق
بیقدرتر ز اشک شرارست پیش شمع	نقد دوکون در نظر بی نیاز عشق
آن ساز نیست عشق که گیرند گوش ازو	از پرده های گوش کند پرده،سازعشق
شبنم چه عقده بر نفس بوی گل زند؟	لبهای سر به مهر چه سازد به رازعشق؟
چون سایه همای خرد نیست رایگان	تا بر سر که سایه کند شاهباز عشق ؟
منصور راببین که چه از دار می کشد	صائب خموش باش از افشای راز عشق
