ای که به غمزه می کنی قصد شکار دیگری	غیر هلاک ما مکن میل به کار دیگری
گشت چمن چو می روی بر دل گرم ماگذر	گلخن آشنا به از باغ و بهار دیگری
ای به هزار مرتبه ز آب حیات پاک تر	حیف بود که بگذرد بر تو غبار دیگری
جان هزار پاره را پیش سگ تو می کنم	زانکه به دست همتم نیست غبار دیگری
خسرو خسته هر کجا ناله کند ز دست تو	کی به درون اثر کند ناله زار دیگری
***	


	


 | 	 | 
برای معرفی آهنگهایی که در متن آنها از این شعر استفاده شده است 	 کلیک کنید.

تا به حال حاشیه‌ای برای این شعر نوشته نشده است. برای نوشتن حاشیه 	 کلیک کنید.

