ای وطن‌خواهان‌سرگشته وحیران‌تاچند؟	بدگمان‌ و دو دل و سر به گریبان‌ تا چند
کشور دارا، نادار و پریشان تا چند؟	گنج کیخسرو در چنگ رضاخان‌ تا چند
...	...
...	...
...	...
...	...
یارب این کینه و این ظلم دمادم تاکی	دل ایرانی‌، آماجگه غم تا کی
پشت احرار به پیش سفها خم تاکی	ظلم ضحاکان‌، در مملکت جم تا کی
تا به کی شحنه و یارانش نمایند ستم	چند ملت را دوشند، بمانند غنم
آن یک ازپرخوری و فربهی آورده ورم	وآن دگر از غلیان خون‌، گردیده دژم
...	...
...	...
محتسب راهزن و شحنه کمند انداز است	جیش‌،‌ غارتگر و سرخیل‌ سپه جانباز است
ره به هر بدگهری‌، بدکهران را باز است	لوحش‌الله که به‌ هر حسن وطن‌ ممتاز است
حفظ ناموس به هرجا شرف نظمیه است	شرف و ناموس اینجا، هدف نظمیه است
صف آدم کشی وننگ‌، صف نظمیه است	اختیار شه و کشور به کف نظمیه است
باید از ملت‌، مردی بدر آید چاک	یابد از دور فلک‌، طالع و هوش و ادراک
انقلاب است که آرد گهری چونین پاک	تا صدف گیرد چونین گهری را ز افلاک
