من و گنج غم و در سینه همان سیم تنم	چه کنم؟ دل نگشاید به بهار و چمنم
چون دلم زمزمه شوق برآرد هر صبح	از سر حال به رقص آیم و چرخی بزنم
عاشقیم که گر آواز دهی جان مرا	دوست از سینه ام آواز برآرد که منم
بس که بیرون و درونم همگی دوست گرفت	بوی یوسف زند، ار باز کنی پیرهنم
من چو جان بدهم، باید که به خون دیده	قصه دوست نویسند و دعای کفنم
رشکم آید که مگس بر شکرش سایه کند	ور فرشته پرد، آن سو، پر و بالش فگنم
سایه همچو همایم به سر افگن زان پیش	که فراق تو کند طعمه زاغ و زغنم
همه شب نام تو می گویم و جان در تاباک	کیست آن لحظه که چیزی بزند بر دهنم؟
من که بر بوی تو در راه صبا خاک شدم	چه گشاید ز نسیم گل و بوی سمنم!
خسروا، هیچ ندانم که چه طاعت بود این	روی در کعبه و دل سوی بتان ختنم
