هر شب میان خانه افسر زن ...	نامحرمان صلای خبردار می کشند
مرد و زن و پدرزن و مادرزن و عروس	در بزم عیش باده کلنار می کشند
کدبانوان و دخترکان و عروسکان	در نزد غیر پرده ز رخسار می کشند
از بس غربو و هلهله‌، ‌گویی میان جمع	نایب حسین را به سردار می کشند
ضرب و غریو و کف زدن خارج از اصول	کوبی که خرس را سوی بازار می کشند
مشدی عباد و قربده و دنبلی ...	برگرد کمان و دف و تار می کشند
هرکس که نیم‌شب ز خیابان گذرکند	او را میان خانه به اصرار می کشند
کف می‌زنند وهلهله بسیار می کنند	می می‌خورند و عربده بسیار می کشند
همسایگان‌خستهء‌مسکین ز خواب خوش	برجسته فحش داده و سیگار می کشند
دنبک روان و دایره گرم و رنودمست	تا صبحدم ز گردهٔ هم کار می کشند
پرسیدم‌از پلیس‌محل کاین سرا زکیست‌؟	کانجا حجب‌، ز چهرهٔ اسرار می کشند
نرمک جواب داد که هست این حرمسرا	بازار ... فروشی و ... جار می کشند
