مگر پیر سجاده حالی نداشت؟	کزین خلق و کثرت ملالی نداشت؟
ازین دام نام و ازین چاه جاه	به بالا نیامد، که بالی نداشت
به آخر بداند خداوند لاف	که: در سر بغیر از خیالی نداشت
چه گویی که: صوفی نخوردست می؟	که از بیم مردم مجالی نداشت
خوشا! وقت آزادهٔ فارغی	که با کس جواب و سؤالی نداشت
شکم بنده حال دهن بستگان	چه داند؟ چو این روزه سالی نداشت
ز درد جدایی چه نالد کسی؟	که با نازنینی وصالی نداشت
کمال خود آن کو ز صورت شناخت	بر اهل معنی کمالی نداشت
دلی یافت خط نجات از بلا	که بر چهره زین رنگ خالی نداشت
درین ملک مردی نشد پای بند	که چون اوحدی ملک و مالی نداشت
