انس چون بادوست باشد باد و آتش هم توئی	انس چون با دوست باشد آدم عالم توئی
انس چون با دوست باشد ذره‌ها دریا شود	انس چون با دوست باشد رازها پیدا شود
انس چون بادوست باشد طالبان مطلوب شد	انس چون با دوست باشد هر بلا محبوب شد
انس چون بادوست باشدخاکدان شدآسمان	انس چون با دوست باشد خودمکان شدلامکان
انس چون بادوست باشددوزخت جنت شود	انس چون بادوست باشد لعنتت رحمت شود
انس چون بادوست باشد این جهان شدآن جهان	انس چون با دوست باشد سر پنهان شد عیان
انس چون با نور باشد نار را تونور دان	انس چون بادوست باشد دیو را تو حور دان
انس چون بادوست باشدظلمت تو روشنست	انس چون بادوست باشد گلخن تو گلشن است
انس چون بادوست باشد راه تو منزل شود	انس چون با دوست باشد کام تو حاصل شود
 	






	


	


 | 	 | 
 | 	برای معرفی آهنگهایی که در متن آنها از این شعر استفاده شده است 
 کلیک کنید.	
تا به حال حاشیه‌ای برای این شعر نوشته نشده است. برای نوشتن حاشیه 
 کلیک کنید.
	