ای به خود راه خویش کم کرده	این بود راه مرد پژمرده
 ای همه لاف ترک دنیا گو	لاف و دعویت هست‌، معنی کو؟
 چند از این شیوه‌های رنگ‌آمیز؟	 چند از این گفته‌های بادانگیز؟
 تاکی ای مست‌، لاف هوشیاری	 چند لنگی بری به رهواری
 موسیت همره و توچون خامان	 رفته و گشته همدم هامان‌!
 از خلیل خدا ابا کرده	 رفته نمرود را خدا کرده‌!
 کم آدم گرفته از تلبیس	 دوستی کرده با که‌؟ با ابلیس‌؟‌!
 تا هوا و هوس شعار تواند	 امل و حرص یار غار تواند،
 زبن حریفان به کس نپردازی	 خود به خود یک نفس نپردازی
 خویشتن پن همه مجرد کن 	 طلب دولت مؤبد کن 
