چه دستها، که ز دست غم تو بر سر نیست؟	چه دیدها؟ که ز نادیدنت به خون تر نیست؟
کدام پشت، که در عهد زلف چون رسنت	ز بس کشیدن بار بلا چو چنبر نیست؟
حکایتی که مرا از غم تو نقش دلست	اگر قیاس کنی در هزار دفتر نیست
هزار جامهٔ پرهیز دوختیم و هنوز	نظر ز روی تو بر دوختن میسر نیست
ز شام تا به سحر، غیر از آن که سجده کنم	بر آستان تو هیچم نماز دیگر نیست
اگر تو روی بپیچی و گر ببندی در	به هیچ روی مرا بازگشت ازین در نیست
ز چهره پرده برافکن، که با رخ تو مرا	به شب چراغ و به روز آفتاب در خور نیست
بهر که بود بگفتم حدیث خویش تمام	هنوز هیچ کسی را تمام باور نیست
ز دست زلف تو دل باز می‌توان آورد	ولی چه فایده؟ چون اوحدی دلاور نیست
