خیالی کرده ام وین از خیال خود نمی دانی	ز ابرو پرس اگر جور هلال خود نمی دانی
نهادی سنبله بر مشتری و می کشی خلقی	منت آگه کنم گر تو وبال خود نمی دانی
ز جولان سمندت دور بادا چشم بد گرچه	صف موران مسکین پایمال خود نمی دانی
مه دو هفته می خوانی رخ خود را و من چون مه	همی کاهم که در خوبی کمال خود نمی دانی
مگو ای شاخ خلق از دیدنم بهر چه می میرند	تو یعنی از بلای زلف و خال خود نمی دانی
دمی با مردم دیده نشستی پس دم دیگر	اگر زین هم نشینی بد ملال خود نمی دانی
بخواهد رفت ناگه جان  . . . خود درین خسرو	که حالی در چنین نظاره حال خود نمی دانی
