زمی شد چهره آن مهرعالمتاب روشنتر	چراغ آسمانی می شودازآب روشنتر
کدامین آتشین رخساره می آیدبه بالینم؟	که از عینک مرا شد پرده های خواب روشنتر
چراغ مسجد ازتاریکی میخانه افروزد	شب آدینه باشد گوشه محراب روشنتر
مشو با روشنی از صحبت روشندلان غافل	که درآیینه گوهر نماید آ ب روشنتر
درگوشش به چشم حلقه زلف آب گرداند	که دیده است اختر ازخورشیدعالمتاب روشنتر؟
ندارد گردکلفت برجبین آیینه قانع	که آب چشمه ساران است از سیلاب روشنتر
چنان کز رشته بسیار گردد نور شمع افزون	مرا دل گردد از جمعیت احباب روشنتر
کدامین گوهر شب تاب ازین دریا فروزان شد؟	که ازفانوس آید درنظر گرداب روشنتر
فروغ عاریت با نور ذاتی برنمی آید	که روز ابرباشد از شب مهتاب روشنتر
اگرچه آب گردد صاف از استادگی صائب	زموج بیقراری شد دل بیتاب روشنتر
