جامی از گفت و گو ببند زبان!	هیچ سودی ندیده، چند زیان؟
پای کش در گلیم گوشهٔ خویش!	دست بگشا به کسب توشهٔ خویش!
روی دل در بقای سرمد باش!	نقد جان زیر پای احمد پاش!
فیض ام‌الکتاب پروردش	لقب امی خدای از آن کردش
لوح تعلیم ناگرفته به بر	همه ز اسرار لوح داده خبر
قلم و لوح بودش اندر مشت	ز آن نفر سودش از قلم انگشت
از گنه شست دفتر همه پاک	ورقی گر سیه نکرد چه باک؟
بر خط اوست انس و جان را سر	گر نخواند خطی، از آن چه خطر؟
جان او موج خیز علم و یقین	سر لاریب فیه اینست، این!
قم فانذر ، حدیث قامت او	فاستقم، شرح استقامت او
جعبهٔ تیر مارمیت، کفش	چشم تنگ سیه دلان، هدفش
وصف خلق کسی که قرآن است	خلق را وصف او چه امکان است؟
لاجرم معترف به عجز و قصور	می‌فرستم تحیتی از دور
