ملیک فی السماء به افتخاری	عزیز القدر لیس له خفاء
قد تحیرت فیک خذ بیدی	یا دلیلا لمن تحیر فیکا
خصمان گویند که این سخن زیبا نیست	خورشید نه مجرم ار کسی بینا نیست.
شهریست بزرگ و من بدو درمیرم	تا خود زنم و خود کشم و خود گیرم.
سیکون الذی قضی	سخط العبد ام رضی‌
فدع الهم یافتی	کل هم سینقضی.
و ما هی الا جیفة مستحیلة	علیها کلاب همّهن اجتذابها.
صلّی الاله علی ابن آمنة الذی	جاءت به سبط البنان کریما
قل للذی یرجو شفاعة احمد	صلّوا علیه و سلموا تسلیما
ای منظر تو نظاره‌گاه همگان	پیش تو درافتاده راه همگان
ای زهره شهرها و ماه همگان	حسن تو ببرد آب و جاه همگان‌
آن روی چرا به بت‌پرستان نبری	جلوه نکنی کفر ز دلشان نبری‌
رحمتی کن بر دل خلق و برون آی از حجاب	تا شود کوته‌بینان ز هفتاد دو ملت داوری.
