فرش زمردین به زمین در کشیده‌اند	و آنگه برو، ز گل، علم زر کشیده‌اند
دوشیزگان باغ طبقهای سیم و زر	بر سر نهاده، پیش صنوبر کشیده‌اند
آن سبزهای سایه نشین بین، که پیش گل	دامن ز ماهتاب وز خور در کشیده‌اند
گلها به دستیاری نم شاخ سبزه را	از خاک بر گرفته و در بر کشیده‌اند
بر لوح خاک صورت کرسی لاله را	گویی که عرشیان به قلم بر کشیده‌اند
خط بنفشه گرد رخ شاهدان باغ	هم تازه نقش بسته و هم تر کشیده‌اند
شب را و روز را به ترازوی مهر و ماه	دریاب تا: چگونه برابر کشیده‌اند؟
مرغان صبح خیز چو عشاق اشک ریز	در پرده‌های تیز فغان در کشیده‌اند
ترکان گل ز راوق شبنم شراب صرف	در جام لاله کرده و اندر کشیده‌اند
بر روی سوسن از خط رنگین نگاه کن	کز سیم و لاجورد و معصفر کشیده‌اند؟
با سروشان اگر نه خلافیست در ضمیر	این بیدها ز بهر چه خنجر کشیده‌اند؟
ای باغبان، به سرزنش بید و سرو کوش	تا خود چرا ز خط چمن سر کشیده اند
خرم دل آن کسان که درین دم به یاد دوست	چون اوحدی نشسته و ساغر کشیده‌اند
