امشب من آن نیم که فغان را فرو برم	طوفان کنم ز دیده، جهان را فرو برم
شمعی به سینه و نتوانم برون دهم	جان سوخت، چند سوز نهان را فرو برم
بشناختم که لذت شمشیر و تیر چیست؟	هر دم ز بس که آه و فغان را فرو برم
خونابه می خورم ز دل آن دولت از کجا؟	کز لعل یار شربت جان را فرو برم
حسرت فرو برم، چو به سینه گره شود	آشام خون دل کنم، آن را فرو برم
نی سنگ ماند و نی دل سنگین در این خراب	تا طعنه های پیر و جوان را فرو برم
وه گر نمودی، ای اجل، آخر به پای زود	تا من ز خویش نام و نشان را فرو برم
روزی به روی ترشی از ابروی تو نرفت	تا کی ز دور آب دهان را فرو برم؟
من خسروم، شکر شکن، اما به ذکر دوست	خواهم ز ذوق کام و زبان را فرو برم
