چو گل ز دست تو جیب دریده ای دارم 	چو لاله دامن در خون کشیده ای دارم 
به حفظ جان بلا دیده سعی من بیجاست 	که پاس خرمن آفت رسیده ای دارم 
ز سرد مهری آن گل چو برگهای خزان 	رخ شکسته و رنگ پریده ای دارم 
نسیم عشق کجا بشکفد بهار مرا؟	که همچو لاله دل داغدیده ای دارم 
مرا زمردم نا اهل چشم مردمی است 	امید میوه ز شاخ بریده ای دارم 
کجاست عشق جگر سوز اضطراب انگیز؟	که من به سینه دل آرمیده ای دارم 
صفا و گرمی جانم از آن بود که چو شمع	شرار آهی و خوناب دیده ای دارم 
مرا چگونه بود تاب آشنایی خلق؟	که چون رهی دل از خود رمیده ای دارم
