هر کسی در حرم عشق تو محرم نشود	هر براهیم به درگاه تو ادهم نشود
با یزیدی و جنیدش بیاید تجرید	ترک و تجرید مشایخ به تو معلم نشود؟
آنچه در سر ضمایر بودش شیخ کبیر	هر کسی در سر اسرار مفهم نشود
تا ز دنیا نکند ترک سلاطین جهان	سالک راه و گزین همه عالم نشود
ترک دنیا نکنی نعمت عقبی طلبی؟	این دو عالم به تو یک‌جای مسلم نشود
گر خردمندی از اوباش جفایی بیند	شادمان گردد و دیگر به سر غم نشود
سنگ بدگوهر اگر کاسهٔ زرین شکند	قیمت سنگ نیفزاید و زر کم نشود
سعدیا گر به تو در دست به درمان برسی	هر که دردی نکشد لایق مرهم نشود؟
