ماییم و بخت خندان، تا تو امیر مایی	ای شیوهات شیرین، تو جان شیوهایی
آن لب که بسته باشد، خندان کنیش در حین	چشمی که درد دارد، او را چو توتیایی
سوگند خورده باشد، تا من زیم، نخندم	سوگند او بسوزد، چون چهره برگشایی
هر مردهٔ که خواهی برگیر و امتحان کن	پاره کند کفن را، گیرد قدح ربایی
روزی که من بمیرم، بر گور من گذر کن	تا رستخیز مطلق، از خیز من نمایی
خود کی بمیرد آنکس که ساقیش توبودی؟!	سرسبز آن زمینی، که تش کنی سقایی
همراه باش ما را، گو باش صد بیابان	تا بردریم آن ره، ما را چو دست و پایی
گفتم به ماه و اختر: « تا کی روید بر سر؟! »	از دوری رهست این، یا خود ز خیره‌رایی؟! »
ای مه که تو همامی، گه زار و گه تمامی	در روز چون خفاشی، شب صاحب لوایی
یک چیز را کمالی، یک چیز را وبالی	یک چیز را هلاکی، یک چیز را دوایی
شاگرد ماه من شو، زیر لواش می‌رو	تا وارهی ز تلوین، در عصمت خدایی »
ای بازگشت جانها در وقت جان پریدن	وقت کفن بریدن، وقت قبا دریدن
ای گفته: جان چه باشد؟! یا آن جهان چه باشد؟	ای جان، به لب رسیدی، آمد گه رسید
ای دل که کف گشودی، از این آن ربودی	چیزی نماندت ای دل، الا که دل طپیدن
گه سیم و زر کشیدی، که سیمبر کشیدی	داد آن کشش خمارت هنگام جان کشیدن
ای رفته از تباهی، در خون مرغ و ماهی	آنچ چشید جانشان، باید ترا چشیدن
ای شاد آنک از حق آموخت سحر مطلق	پیش از اجل چو شیران، پیش اجل دویدن
دو گوش را ببستن، از عشوهٔ حریفان	آنک آخر او ببرد، پیشین ازو بریدن
از خاک زادهٔ وز بستان خاک مستی	لب را بشو ز شیرش، در قوت دل چریدن
تا شیرخواره باشی، دندان دل نروید	از قوت روح آید دندان دل دمیدن
میل کباب جستن، طمع شراب خوردن	اندر مزید ناید، با شیرها مزیدن
ای در هوس نشسته، وی هردو گوش بسته	پنبه ز گوش برکش، تا دانی این شنیدن
